Доброго времени суток, 11 августа 2012 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Сегодня в немножко странном составе, но я скажу сразу, что два корневых столба присутствуют, но появился у нас гость.
Первый раз, первый класс, появилась... Подожди, что-то я зачистил, действительно.
Нам пишут от того, что появилась девушка, ведущая... Правы, правы, мы просто все в смущении готовимся...
раздувать хвосты.
Бобук есть, есть я, а вот что за девушка?
Кто ты прекрасно не знаком?
Тут же все очень просто, понимаешь?
Ты же очень правильно сказал, что есть два корневых столба.
И когда стоят два столба, между ними обязательно должна быть качелька.
Перекладит.
Ну, качелечка, качелька.
Симпатичная качелька на двух веревочках.
Раз-два, раз-два.
Вот мы сейчас узнаем, как качельку зовут.
Не знаю, как зовут качельку, обычно у качели нет имен.
Меня зовут Ксения, и добрый вечер всем.
Ага, и я так понимаю, что твой голос уже многие узнали.
Уточнять, какая именно Ксения, мы не будем, да?
Будем держать интригу.
Да, Ксения и Ксения, очень хорошо.
Не, ну не надо так плохо о нашей говорить.
Ну что ты сразу Собчак?
Ну, мы обещали, ты обещал Тину привезти, а привел Ксению.
Это близкие, в общем, сущности, нет?
Ладно.
Нет, ну серьезно говоря, это совсем другая Ксения.
Ту бы я не позвал.
Ту бы я не позвал ни за что.
Только через мой труп.
У нас с Бобуком есть несколько людей, которые мы не можем согласиться звать или не звать.
Вот если бы Бобук привел Ксению в сообщак, я бы сказал нет, без меня.
И что ты думаешь, провели бы без тебя?
Главное через постель.
Я на это не готов.
Вот только не с этой.
Нет.
Что бы еще другое я подумал, но тут совсем точно нет.
Давайте к темам нашим, к любимым.
Слушай, я просто соскучился по нормальному радиоту.
Я весь прошлый выпуск скучал.
Я бы даже попытался послушать, скажу честно.
Это было ужасно.
Ну, в смысле, что это, наверное, было развлекательно, но не информативно.
Понимаешь, да?
Ну, даже на этот выпуск, где мы с тобой сказали три слова по поводу того, что путать Гегеля с Гоголем и Бабеля с кем?
С кем Бабеля путают?
С Бабою, да.
Это плохо.
И HTTP, сравнивая с TCP, тоже плохо.
Нас с тобой поругали, говорят, дураки.
Дураки мы с тобой не на того бочку покатили.
Мужик-то знает, о чем говорит.
HTTP действительно лучше, чем TCP и IP.
В общем, не понял нас некоторая часть аудитории.
Нет, нет, Света, что же ты не поняла?
Они все прекрасно поняли.
Они просто говорят, что сладкое гораздо лучше, чем красное.
Да, да, мы не согласны.
У нас они разные.
У нас сегодня в темах есть... Ты знаешь, я хотел начать сегодняшний выпуск, что у нас что не выпуск, то какое-то расстройство.
Все выпуски можно начинать с расстройства, но давай для разнообразия начнем с радости.
Хотя 21 год.
Ну да, можно наливать.
Нет, это у вас там можно наливать, и вообще можно много уже чего делать.
Женя сейчас намекает, что самой первой и самой старой страничке, которая сейчас существует в интернете, стукнул 21 год, 6 августа.
И действительно, страничку я нашел действительно 6 августа, и она действительно увлекательная.
Вы, если слушаете нас и сейчас слушаете не в прямом эфире, обязательно на нее посмотрите.
Я всем рекомендую посмотреть на ViewSource.
Вот таким вот был HTML, вот таким он был задуман с самого начала.
И мне кажется, что как только вы посмотрите на ViewSource, вы поймете, что у этой, ну, давайте скажем, технологии с самого начала было большое, но очень облачное будущее.
Поэтому, ну, то есть я просто хочу сказать, что вы обязательно туда посмотрите.
Жень, ты вообще смотрел ViewSource, скажи?
Ну, вот я его прямо сейчас открыл.
А ты на что намекаешь?
Ну, давай зайдем издалека.
Там нет тега HTML.
Правильно.
Зачем его туда вставить?
Там body есть.
Молодец, хорошо.
Не вопрос.
Хедр есть, да?
Есть хедр, есть body.
А вот что за вот эти next там и id стоят?
Это что такое?
Ты у меня спрашиваешь?
Я думал, ты в курсе.
Что такое name?
Понятно.
Это стандартный атрибут у тега a. Обрати внимание.
Но вот что такое next id, я не знаю.
Может, это какая-то связочка?
Ксения, ты смотрела на страничку?
Да, страничка очень красиво выглядит.
Шикарная.
Никаких тебе дивов, никаких тебе css, никаких глупостей.
Даже я такое html умею сделать.
Давайте зайдем издалека.
Во-первых, там все теги, все атрибуты написаны с большими буквами.
По-другому.
Вот это для меня важно.
Погоди, они написаны, потому что так надо было?
Или просто автор кричал от радости?
Я думаю, это не было.
В этом не было необходимости.
Автор просто с радостью писал.
Автор зовут как?
Tim Berners-Lee.
СССР.
Пожалуйста, добавляйте «СССР».
А, он же теперь сэр Тим Бернарс Ли.
Тим сэр Бернарс Ли.
Сэр Бернарс Ли.
Собственно говоря, он же был первым автором этой странички, он же был главным идеологом, давайте скажем так, такого типа разметки.
И сейчас, глядя на это, любой современный верстальщик посмотрит и скажет, боже мой, какой ужас.
Особенно интересно, знаете что?
Что, во-первых, даже вот в этом первом документе, если вы приглядитесь, там ошибка есть.
Обратите внимание на раз, два, третий текст конца закрывающий.
Так вот, этот закрывающий А лишний.
И уже тогда невалидные HTML умели работать.
Угу.
И это то, почему я говорю, что это действительно было странно.
Мало кто знает.
Опять же, многие считают, что самым первым браузером был браузер, который назывался Masaic.
Но нет, это нифига не правда.
Первый браузер был на платформе Next, собственно говоря.
Это был самый первый браузер, который умел рендерить HTML.
По-моему, так и назывался веб-браузер.
Я уже не очень помню.
Я бы его назвал The.
The веб-браузер.
Ну, нет.
Z, наверное, они, понимаешь, так как он у них один был, им, наверное, было сложнее, чем тебе.
Может быть, может быть.
Ксения, а ты какой веб-браузер первый увидела?
Потому что, судя по всему, недавно ты с нами на этом свете.
Ну, я думаю, интернет-эксплора, как большинство живущих на планете.
Подожди, подожди, а сейчас провокационный вопрос.
Третий или шестой?
Не, ну, наверное, пятый.
Я думаю, Windows 98.
Представляешь, Бобук, есть такое поколение, которое третьего Эксплора не видел.
Не говоришь о мозаике.
Ну, я зато видела Lynx какой-нибудь, но это же было чуть позже.
Ага.
Lynx в смысле через I или через Y?
Через Y. Ну, который текстовый совсем.
Не, ну, через I тоже текстовый, просто чуть более современный.
Окей, хорошо.
Хорошо.
На самом деле, до того, как появился Mosaic в его классическом виде, вот я говорю, был браузер в Next, был браузер, который назывался, по-моему, Celo.
Я уже сейчас тоже не могу сказать, что я его видел собственными глазами, но это браузер, который появился перед Mosaic.
Погоди, а Mosaic же ты видел хоть?
Мозаик, конечно, видел, что ты.
На весь единственный сайт русского интернета, который тогда был, мог через этот мозаик зайти, правильно?
Я тебе сейчас страшное скажу.
Нет, в тот момент русского интернета не было.
Это был 1994 год, и русский интернет представлял из себя набор ньюсгрупп.
Давай скажем.
Не-не-не, вот не путай меня.
Как ты говоришь, Алиса, не путай меня.
Был у вас, по-моему, Курчатовского института сайт.
Да-да-да, Курчатника был институт, да.
А все остальное было в Рилкоме.
Конечно, вот туда можно было зайти.
Я туда заходил, прямо из далекого Израиля, и качал оттуда ненужное мне, потому что вдруг вот такое открылось.
Да-да-да.
Это было увлекательно, и я, как сейчас помню, я очень долго удивлялся большой разницей.
Я долго очень думал, что вообще компьютеры сами по себе связываются друг с другом с интернетом исключительно ради общения в неизгруппах.
И когда я обнаружил другие источники информации, это было, ну, прикольно.
Я долгое время был пропагандистом, простите, гуфером.
Я вот говорил всем, вот это в гофере, вот это все наше, все.
Вот это будущее.
Всякие вебы, это отстой и новодел, а гофер, значит, победит.
Представь, как я ошибался в далеком 1994 году.
Кто теперь знает, что такое гофер?
Вот я уверен.
Спроси Ксению.
Она же скажет, понятия не имею, пока не загуглит.
Ну да, я только хотела сказать, что Бобок, в общем, не сильно ошибался, когда думал, что интернет только для ньюсгрупп.
Но сейчас, в общем, люди тоже общаются больше друг с другом, чем изучают Википедию или какие-то другие более интеллектуальные ресурсы.
Я бы попросил на Википедию бочку не катить.
Вот я знаю, что многие ходят на очень интеллектуальные ресурсы, там, Фейсбук, Твиттер.
Но вот я и говорю, что все туда ходят, а не на Википедию.
Некоторые даже на Google+, прости господи, ходят.
Я, например.
Ну да, и я тоже много раз ходил на ваш Google+, если вы понимаете, что я имею в виду.
Я специально сейчас пошел в вышеупомянутую Википедию и посмотрел.
Действительно, браузер для Next и вообще для Next Step назывался, как ни странно, World Wide Web.
И появился он за 4 года до Mosaic.
Прелестно.
Ну видишь, у Мозаика, видимо, был маркетинг лучше.
Ну, нет, это просто был первый браузер под операционные системы класса Windows.
Прелестно.
Хорошо, мы порадовались.
21 год, действительно, взрослый возраст, можно наливать, и я предлагаю за это выпить, потому что это технология, не технология, набор технологий, которые СССР вместе соединил, она изменила мир, несомненно, без всяких громких слов.
Давайте, у нас есть следующая тема, по поводу которой я был раздвоен.
А мое раздвоение связано с тем, что о мертвых либо ничего, либо хорошо.
Ну да, я об этой компании, кстати, тоже предпочел бы либо не говорить, либо говорить хорошо.
Но так как новость, она продолжает порождать, почему бы об этом не поговорить?
вот эта самая новость, когда бы положено сказать хорошо, но мы скажем как есть.
Я во всяком случае скажу как есть, потому что это будут случаи, когда я не забуду им полгода своего судорожного перехода на FreeBSD из-за их гнусных наездов на Linux и испуга, которую они породили тут вокруг.
Я говорю про SCO.
Раньше у нас SCO называлось, теперь она называется T-чего-то, какие-то другие буквы у них.
Как-то они переименовались с тех пор.
И, опять же, гости вопрос.
Мы-то с Бобуком Скотт тут обсуждали последние шесть лет с разной степенью интенсивности.
Как в кругах близких тебе?
Знают ли такое слово?
Ну, в кругах слушательный радиот знают.
А, это хорошо, да.
Ну, вообще, как бы странно было.
Я же правильно помню, Ксения, что ты работаешь в сосисочной компании, да?
Да.
А, окей.
Дело в том, что я в ней тоже когда-то работал.
Правда, работал я в основном... Ну, это была преистория, да?
Ну, преистория соседней компании, да.
Да, да.
И, собственно, соседняя компания тоже изготавливала операционную систему класса Linux.
И уже тогда SCO вообще, в принципе, намекала, что будет со всеми судиться.
У них тогда был свой Linux, который назывался Caldera.
как сейчас помню.
И они довольно много размахивали по этому поводу флагом, но как-то и тогда не получилось.
Это был, если я не ошибаюсь, шестой-седьмой год.
Ну да, 2007, судя по статье.
Ну вот, я как обычно статью не читал, прошу прощения.
Однако в седьмом году, собственно говоря, они первый раз объявили себя банкротами, точнее, начали процедуру о временном банкротстве по Chapter 11.
А сейчас они, по-моему, chapter 7.
Да, они перешли на ту самую прямую, которая абсолютно непререкаемая.
Означает, что можно закрывать дверь, вешать замок, распродавать мебель и компьютеры.
Если кому-чего от СКО надо подешевле приходить, это та самая как раз финальная и необратимая смерть компании СКО.
которое все.
Вот можно сказать, с этого момента СКО официально мертво.
Это тельце можно закапывать.
Ну, я-то бы с удовольствием у них выкупил много всего интересного.
Я бы с удовольствием купил старый исходник какого-нибудь SkyUnix, и там OpenServer купил бы, еще что-нибудь, какую-нибудь мелочевку.
Это же очень интересно, ты же понимаешь.
Я бы стул купил.
Я как раз стул недавно искал хороший.
Наверное, у них стул есть, на которых адвокаты.
Там же пользованные, там же пользованные.
Продавленные толстыми адвокатами.
Ладно, буду на своем дальше мучиться.
А патенты у них кто купил?
Понятно?
Или у них не было никаких патентов.
Видишь ли, там вот какая хитрая история.
Дело в том, что патенты компании Ско, там было несколько интересных патентов, все они были в области Юникс, были права на торговую марку Юникс и всякое такое.
Но, как оказалось, большая часть этих патентов нифига не действительно, потому что во время суда в 2007 году суд признал, что компания Навл обладает этими правами.
То есть дело в том, что в 2000 году СКО купила Unixware компанию и вообще права на операционную систему Unixware.
Но, как оказалось, до 2007 года, выяснилось в 2007 году, права на торговую марку Unix и Unixware по-прежнему оставались у компании Naval.
Поэтому, собственно говоря, покупать там нечего.
Патентов, как таковых, у СКО не оказалось.
Зато была торговая марка и некоторое количество старого исходного кода, по поводу чего они и судились.
А вот этот официальный конец, кроме радости злопыхателей в моем лице, он вообще еще хоть на что-то влияет?
То есть хоть как-то кто-то что-то поменяет в своей повседневной жизни после этого?
Я думаю, что да.
Я реально думаю, что эпоха, когда можно было нападать друг на друга из-за кода Линукса, прошла.
И теперь люди нападают друг на друга из-за патентов, которые нарушает Линукс.
Из-за дизайна Самсунга теперь нападают друг на друга.
Я, кстати, сегодня ржал в голос.
А у нас есть какая-нибудь тема про дизайн Самсунга, скажи?
У нас есть тема о том, что с Самсунга украли 180-страничный замечательный документ.
Ты про это имеешь в виду, да?
Нет, ну это-то понятная тема.
Нет, дело в том, что я сегодня как раз читал отличный пост в блог моего горячо обожаемого Марка Армента.
Знаешь же, да, такого Марко?
Марко, знаю.
Да, он описывал свои грустные приключения по поводу того, что отказывается от текстового редактора TextMate в пользу чего-нибудь и обозревал как раз многие интересные текстовые редакторы.
Я вспомнил про Samsung, да, я увидел связку.
Да, и я просто ржал в голос, когда он написал, что чоколад — это такой очень молодой, очень активно развивающийся текстовый редактор, который с очень современным Mac-интерфейсом, но также очень похож на, как бы это сказать, фиговую, очень дискомфортную, похожую на что-то изготовление Самсунга, копию текстмейта.
Он действительно ужасен.
Мне его тоже порекомендовали, я его поставил, у него есть реальная версия.
Ты пробовал Chocolate?
Да, конечно, я все тексты редактора пробую.
Он чудовищный.
Вот если TextMate тормоз редкий при больших файлах, ну, редкий прямо, я думал, медленнее просто нельзя.
Я ошибался.
Вот, пожалуйста, попробуй Chocolate этот.
Конечно, можно что-то.
Нет, им пользоваться невозможно чоклэйтом этим.
И, ну, понятно, почему... Собственно, Марко выбрал саблим.
Он вон с нами, все хорошо.
Но он его пока... Он ему нравится, но любви пока еще не возникло.
Я тоже читал эту статью, да?
Да, да, это отличная заметка совершенно.
Я с ним во многом согласен.
Также я во многом с ним согласен, что вышедший в open-source текстовый редактор TextMate, который вышел под лицензией GPLv3, что отдельно само по себе очень забавно.
То, что он вышел в open-source, как мне кажется, автоматически означает смерть проекта как такового, потому что автор очень долго говорил, что пока он занимается этим проектом, проект будет closed-source, а сейчас это наконец-то произошло.
В смысле, что
Ну, автор, очевидно, будет продолжать работать над текстмейтом, как он и пообещал, собственно.
Но понятно, что активного развития такого, как было вокруг первого текстмейта 6 лет назад, больше не будет.
Он пообещал, что пока дышу, пока вижу Mac, пока пальцы держат клавиатуру, буду над ним работать.
Но тут злые языки в моем лице согласны полностью со злым языком в твоем лице.
Это, конечно, шаг к безнадеге.
открытие проекта, который активно переделывался... Бог знает, сколько лет он его заново писал.
Когда он начал...
В шестом году, по-моему, да?
Во всяком случае, первое обещание.
Шестой год.
Наша гостья тогда еще в школу ходила.
А с тех пор уже... Смотрите, Женя все-таки пошел в профайл и посмотрел там возраст.
Нет, я просто по голосу догадался.
Мне кажется, я как-то молодею.
Сначала подкаста, все молодею.
Что в 2007 уже в школу ходила.
К концу, наверное, уже в 2012 буду в школу ходить.
Пойдешь.
Только пойдешь.
Ну, он сам и оптимисты, вот те, которые видят половину стакана налито и говорят, наоборот, хорошо, теперь, значит, комьюнити придет, я представляю, что комьюнити придет, напишет туда.
Это конец.
Текстмейт на наших глазах закатился, вот как СКО, о котором мы только что погрустили.
Ты знаешь, я бы с тобой согласился в том смысле, что действительно понапишут черти чего, но то, что его комьюнити перестанет развивать, это, конечно, неправда в том смысле, что... Я не помню, сколько там коммитов за сегодня, я не смотрел, я на него даже не подписывался в гитхабе, но то, что за предыдущий день туда накомитили штук 40 коммитов разные люди, это точно.
Как они успели?
Его же выложили 9-го числа.
Слава богу, уже 2 дня прошло.
Сотни коммитов.
Знаешь, я вот просто сейчас смотрю на экран, довольно много их.
Если интересно, пойдите в коммит-хисторию, посмотрите.
Действительно, там коммитят разные люди, пока этих человека 3 или 4, но тем не менее.
Понятно, и пул-реквесты уже появились, понимаешь, да?
И issues уже завели.
Все как положено.
Самое интересное для меня это то, что ко всему прочему завелось уже штук 5 или 6 форков.
TextMate, MyTextMate.
С форками, ну да, с форками отдельная история.
А я хотел вот в какую тему нас немножко свернуть.
У нас интересная мысль по этому поводу.
Ну, вот недавно я вычитала в Твиттере, что когда проект уходит в Open Source, Linux-пользователи говорят, что вот этот проект будет жить в веках, он все вековечен.
А Mac-пользователи говорят, что все, этот проект умер.
Как вот сейчас мы про TextMate.
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что когда программа под Linux открывается в open source, есть надежда, что линуксоиды допишут эту программу хоть до какого-то состояния и будут ее поддерживать.
Просто банально, потому что им деваться некуда.
Я довольно много живу под Linux.
Вообще я, в принципе, догадываюсь о состоянии программ в этой операционной системе.
Говоря о Mac, там же история-то другая немножко.
Если она открывается в open source, значит, что автор решил ее не разрабатывать больше.
Понимаете, да?
Ну, да.
То есть появится кто-то, кто сделает за деньги, и все купят, а не будут разрабатывать.
Конечно, конечно.
То есть пользователи Мака довольно ленивые ребята, и им гораздо проще купить что-то хорошее, чем разрабатывать самим.
А ты в курсе был, Бобок, что... Да.
Ты в курсе был, Бобок, что после, по-моему, двух лет разработки вышла новая версия WGETA?
Мажорная новая версия, скажи.
С мажорными обновлениями, там пара ключиков добавилась.
Круто, круто.
Ты как лох сидишь на старой нибудь.
Конечно.
Вот, а тема, которая как-то у нас тут не стоит, но она связана с текстмейтом философского характера.
А о том, что если вы хотите свой продукт убить, большой продукт, серьезный, у которого юзербейс есть, у которого есть фанаты, займитесь простым делом.
Возьмите и перепишите его заново.
А?
Зачем?
И все.
И вот пример текстмейта как раз приводится как классический.
Я думаю, его в учебниках будут изучать.
То есть, когда авторы были недовольны состоянием кодбейса и решили все взять и по новой правильно сделать.
И вот что из этого получается.
Вообще, выводы мне трудные из этого строить.
Как вам кажется, дорогие коллеги, если у вас есть продукт, который развивается, например... Вот у меня есть продукт, который развивается с 2004 года.
Самый старый продукт, который до сих пор в продакшене у меня сидит.
И руки чешутся его переписать и чешутся постоянно.
Но я себя сдерживаю.
А вот автор текстмейта не смог себя сдержать.
По-моему, не надо вот такое переписывать.
Мне тоже кажется, что бесполезно совершенно переписывать.
Можно было развивать, развивать, развивать, потихонечку как-то двигаться вперед и все такое.
А он просто по непонятной мне причине взял и просто взял и решил переписать почти с нуля.
А что у него не получилось-то?
Ну вот взял он, переписал, и все хорошо было бы.
Зачем он решил все-таки отдать его в опенсорс?
Я думаю, что его просто не поперло.
Он переписывал его в течение четырех лет или пяти, я уж не помню сейчас.
И, ну, судя по всему, просто не поперло.
Знаешь, как бывает, когда решил написать много-много хорошего кода, а написал мало-мало и очень непосредственно.
Мне кажется, тут проблема, нужно развивать модульность продукта, и тогда можно переписывать по модулям, и тогда и переть будет, и тогда можно обновлять такие старые, долгоживущие какие-то продукты.
Знаешь, ты с какой-то стороны права в том смысле, что это было бы действительно логично, но проблема в том, что он вообще-то был единственный разработчик.
Его просто, видимо, перестало переть заниматься этим продуктом.
При этом сам по себе текстмейт, он, в принципе, достаточно модульно написан, если посмотреть в текущие сорцы, по крайней мере.
Вполне себе ничего.
Прям вполне себе можно жить.
А мы, по-моему, переживали, да, полностью, не полное, но, во всяком случае, концептуальное переписывание мажорных open-source продуктов.
Когда Gnome, по-моему, со второй на третью версию, он же переписывался там, если я ничего не путаю.
Ну, он не настолько все-таки переписывал
Но они там EventBus полностью переписали, связь между компонентами по новой сделали, и у меня такая задняя память, я помню, мы это обсуждали несколько лет назад.
Задняя память, хорошо, молодец.
Да, оно примерно так и было, но другое дело, что вся кодовая база старая, она никуда не делась, она осталась.
Понимаешь, да?
И новую писали, глядя в старую.
А тут, во-первых, один человек, который решил все переписать заново, с учетом своих предыдущих ошибок.
Ему посоветоваться не с кем, покритиковать некому, и вообще получается черти что.
Еще, мне кажется, проблема, что за 4 года он сам, скорее всего, очень сильно развился как программист.
И то, что было начало того, что он переписывал, уже ему казалось не таким кул.
И он, наверное, хотел еще уже и то переписывать.
Тут, наверное, с этим еще были проблемы, если в одиночку.
У меня в эту сторону как раз грустное замечание.
Я когда на свой код четвертого года посмотрел, и опять же, я каждый раз, когда на него смотрю, плачу.
Не в том смысле, как ты, Бобок, подумал, плачешь от того, что я такое писал.
А я как Александр Македонский плачу.
Смотрю и думаю, блин, а хороший я программист был в 2004 году.
Да, думаю, все, думаю, больше ничего мне завоевывать.
Если я такое написал 9 лет назад, то что же мне дальше делать?
Я даже не знаю, что тебе сказать.
Изучать скалу.
И переписать все это на скале, чтобы веселее было.
Заниматься, да, на скальной живописи, все как положено.
У нас есть тема, в которой, Бобок, наверное, ты можешь успокоить горячие головы, потому что я увидел паники в эту сторону какое-то невероятное количество, и нам даже написали с тобой, по-моему, сообщение, что вот для параноиков типа нас с тобой это конец прайвеси, и вообще Google совсем наглость потерял.
обнаглел, и все на Яндекс.
Ой ты божечки.
Я понял, про что ты говоришь, хотя у меня до сих пор почему-то... Я закрыл случайно новости, сейчас их открою.
Я так понимаю, что ты намекаешь на историю про результаты поиска по Gmail в выдаче поиска, да?
И именно про это я намекаю.
Там в оригинале была такая большая заметка на блоге, на бложике Гугла, в котором это прошло между строк.
И в том числе мы будем делать и это.
Сказанное было там, и вот именно и это вызвало дрожь в чреслах народных масс.
Речь идет, собственно, вот о чем.
В рамках одного из гугловских экспериментов можно зайти на страницу экспериментов, и тогда, когда ты будешь искать что-нибудь в Гугле как в поиске, в результатах будут показываться также и результаты поиска по твоему почтовому ящику.
Что, в принципе, логично.
Называется служба одного окна.
Приходишь в поиск, хочешь поискать.
Почему бы не поискать по своему почтовому ящику тоже?
Во-первых, напоминаю, что это эксперимент.
То есть вряд ли Google вообще на это пойдет.
Потому что это действительно очень сильно смущает людей, которые пользуются поиском.
Во-вторых, не надо забывать, что он opt-in.
В смысле, что вы сами должны что-то включить для того, чтобы оно появилось в поиске.
Ну и в-третьих,
Простите, это, с моей точки зрения, как человека, который довольно параноидально настроен, довольно логичная вообще идея.
То есть то, о чем я говорю, служба одного окна, это вообще, в принципе, довольно логично.
Только я не понимаю, почему нужно было Gmail ограничиваться.
На самом-то деле, в первую очередь, нужно было находить то, что у тебя написано в твоем Google+.
А он сейчас не ищет в твоем Google+.
В приватных не умеет искать, что ли?
Я думаю, что в приватных не умеет искать.
Ну, вообще-то, так серьезно говоря, тут надо разделить мухи котлет.
Те, которые кидаются и кричат, что конец приватности, они, по-моему, чего-то путают.
Есть мнение, я сам слышал такое мнение от живых людей в интернете, что теперь, значит, я, когда поищу, найду письма из бабуковского почтового ящика.
Нет, это не о том.
Это подростковые мечты их, понимаешь, все хорошо.
Это о том, что я найду письма из своего почтового ящика, а вы из своего, и у нас результаты поиска будут разные.
И пользователи замечательного Эвернота такой фичи уже привыкли.
Когда вы устанавливаете расширение для Эвернота к Safari, ну, как минимум, наверное, в других браузерах также, он умеет искать в вашем Эверноте.
И те, кто пользуется Google почтой, знают, что в Google почте есть тоже поиск.
Супрайз, супрайз.
Который делает именно то же самое.
Вашей почте ищет.
По-моему, очень логично.
Я себе такой фичу включу.
Я не понимаю, в чем тут страх в прайвесе.
То есть, чего бояться-то?
Страх в прайвесе у людей, что, блин, я же это вижу в поиске.
У них, понимаешь, то, что они находят в поиске, кажется им по определению публичным.
А, в поиске Gmail и нормально, да?
Это как бы... Подожди, поиск Gmail находится в Gmail, это их private zone, понимаешь, да?
Это их персональная зона.
Вот давай себе представим сейчас, что мы пошли, что Ксения как приличная блондинка, она брюнетка, но давайте себе представим, что она как приличная блондинка, пошла в Google, забыла, что она включила эту ерунду, написала, не знаю, голая Ксения бесплатно скачать, а ей бац, и ее собственные фотки в ее...
Gmail.
Ты понимаешь, да, как это, ну, глаза там и так достаточно большие, тут будут вообще там как плошка размером.
Мне кажется, не в этом проблема.
Мне кажется, люди боятся, что они дадут кому-нибудь, например, им надо будет, а пароли они нигде не вводят.
И тут, если пользователь пойдет куда-нибудь, будет искать Яндекс или Бобук, и он увидит... Бобук даст кому-нибудь свой компьютер, и кто-то увидит голову Бобука у него из почтового ящика.
Знаешь, у меня проблема в том, что у меня в почтовом ящике нет голого Бобука.
Вы можете, если что... Он просто есть в Яндексе.
Голый Бобук в Яндексе везде находится.
А вот у Бобука в почтовом ящике нет.
Ну, какие-нибудь очень страшные секреты Яндекса узнает этот человек, когда будет искать.
Так и будет искать страшные секреты Яндекса.
И все это из почты выдаст в поисковик.
Опасно.
Проблема в том, что я как самый умный шпион.
Я предпочитаю никаких секретов не знать.
Вот, но... Я понимаю, что... Потому что ты не знаешь.
Конечно, в том-то и дело.
Мне очень интересно, на самом деле, как реагируют на это нормальные люди, если им показать, как это выглядит.
Не просто, что они это где-то прочитали, а показать, что ты вот здесь нажимаешь кнопочку, и теперь в твоем Google, только в твоем, это показывается.
Но они там пытаются как-то это адресовать, простите уж за англицизм, и показывать это отдельным образом.
Вот как Evernote показывает это отдельным образом в результатах поиска гугловым, такие они показывают.
Либо будут специальные выделения сверху, и я не подписался, я не знаю, как оно выглядит.
Там такая бета ограниченная только для тех, кто захочет.
Я, кстати, захотел подписаться на Google, как она называется, на их клауд.
И мне недавно прислали письмо, мол, спасибо, мы ваше предложение рассмотрели, вы подходите, но, к сожалению, все занято.
Странные ребята, да?
Ждите дальше.
А не написано, какой вы в очереди там?
Нет, ждите дальше.
Ну, я как дурак пошел обратно на Амазон, где мне хорошо, тепло.
Ой, кстати, вы знаете, что Амазон-то сделал?
Амазон тоже слушает.
Это удивительно, я вам доложу.
Но Амазон тоже слушает этот подкаст.
Так, и?
Ты не в курсе последних изменений AWS?
Помнишь, я их обзывал жлобами и жмотами?
Ну, конечно, не помню.
Я не раз их обзывал.
Да, я как раз помню, что вы всегда обзывали их жлобами и хотела спросить, что неужели подешевело?
поумнело, даже не подешевело.
У них была такая... У них есть такая штука, которая называется DynamoDB.
Вот эта самая Dynamo динамила пользователей просто как маленьких.
Минимальный провижнень, который там был, составлял 5 их единиц.
То есть в переводе на деньги за базу данных, за таблицу, давайте на традиционную, за какую-то штуку, которую вы завели, типа таблица в базе данных, даже если вы не пользуете, вы платили 5 единиц, что составляло 5 долларов в месяц.
То есть пустая табличка 5 долларов.
Завел, ничего не делаешь, 5 долларов.
И меньше 5 нельзя было никак.
Теперь это уменьшено до 1.
То есть теперь за пустую таблицу вы будете платить 1 доллар, а не 5.
К которым не обращайтесь.
Лучше бы, на самом-то деле, лучше бы они, конечно же, просто разрешили всем заводить по несколько бесплатных микроинстансов.
Как бы я был доволен.
А лучше бесконечное количество.
Ты сейчас можешь заводить сколько хочешь.
Просто ты должен суммарное время, чтобы было не больше 750 часов.
Хоть 100 заведи.
Ты понимаешь, что 750 часов, это очень немного.
Это я тебе скажу прямо, это ровно месяц.
Я вообще догадываюсь.
То есть один инстанс на месяц, да.
А можешь два инстанса, где каждый по полмесяца работает.
А можешь три, где каждый по три.
Ну, дальше линию продолжим.
Я написал очень прикольный скрипт.
Сейчас я расскажу, зачем этот скрипт мне нужен.
Есть такая довольно популярная, как ты, наверное, знаешь, услуга.
VPN создавать.
И делать это через Amazon страшно удобно.
Ни разу не пробовал.
Действительно удобно, да?
Берешь микроинстанс, разворачиваешь на нем OpenVPN.
И как бы не паришься, все.
Это не кошерно.
У них же свой какой-то VPN есть.
Нет, не надо своим пользоваться.
Теперь внимательно слушай меня.
Заводишь в каждой зоне по микроинстансу.
Чувствуешь, да?
Ну, а дальше ты делаешь, чтобы у него, собственно говоря, VPN поднимается скриптом.
Скрипт выглядит так.
Я пишу...
Там типа, не знаю, там типа MyVPN пробел, Европист пробел он.
Понимаешь, да?
Он опускает все микроинстансы, на которых поднят VPN, поднимает тот инстанс, который в Европе, и, собственно говоря, опускает VPN через него.
Так, и в чем цимис?
Бесплатно.
Погоди, а я правильно помню, что есть тут какой-то перекос?
Перекос в том, что если ты качаешь, например, вот у нас в сайте Quest 3 лежит, да и у тебя тоже блогер Quest 3 лежит, и мы с тобой платим как лохи последний за трафик.
Ну, в смысле, там тоже трафик платный, только он, в смысле, он небольшой и бесплатный.
Ты про S3 говоришь, да?
Да.
Нет, я говорю про EC2.
По-моему, в EC2 нет никакой платы за трафик.
Есть оплата за трафик, когда трафик превышает 5 гигабайт, что ли, как-то так.
То есть не пойдет халява, да?
Нет, халява не пойдет, конечно.
Зараза, я думал такой лайфхак придумать.
Нет, это то, почему я не пользуюсь этим VPN для того, чтобы хулу смотреть.
Разоришься, действительно.
Можно разориться, причем конкретно так.
Но у них есть notification, который можно настроить, когда ты начинаешь разоряться.
Ну, конечно, да.
Я, кстати, за бложек свои бешеные деньги уже плачу.
Что, больше двух долларов?
Ну, что-то там, я уже не помню, 3,1, что ли, как-то так.
Ладно, я за Юкипер, знаешь, сколько я плачу уже?
Ну, так у тебя Юкипер-то популярный сервис?
У меня стоит notification на 20 долларов, практически каждый месяц я это обхожу.
Скажи, а у тебя на Юкипере уже какая аудитория?
Ну, в смысле, сколько людей уже пользуется?
Не много там.
Я, по-моему, последний раз, когда смотрел, было около пяти тысяч зарегистрированных.
Но там же есть анонимусов.
Основные-то, собственно, анонимусы.
Всем лень регистрироваться.
Ну так а что ты это самое-то?
Давай хоть монетизируемся потихонечку.
Ну, да, да, попробуем.
Думаю об этом, думаю в эту сторону.
Есть мысли куда.
Нет, что там, там много хороших мыслей, мне кажется, может быть.
Ну, как-то в Риме модель можно, да?
Расширенные возможности предоставлять.
Зачем?
Да давай просто рекламу там продавать.
Можно рекламу продавать для тех, кто не заплатил.
Есть, есть, есть.
Я просто рекламу не умею продавать, но надо будет поучиться.
А что, давай, Сережа, договоримся.
Ты как этот самый.
Зачем?
У нас же есть специалист в этой области.
Как-то он хреновую рекламу к радиоте продает.
Мне кажется, что мы просто никак в прошлый раз не договорились, как ты помнишь.
Да, мы как-то сбились с темы.
В общем, я бы за гугловские результаты с лишними отдачами не особо волновался.
Хотя, конечно, волноваться надо всегда.
И если вы параноик, то это не значит, что за вами никто не следит.
А если вернуться к автобусу?
Обложика Бобука.
Какая история?
Там тоже надо монетизацию?
А там на самом деле есть монетизация, просто она очень неявная, и я вам про нее расскажу как-нибудь после шоу, если очень захочется.
Вот.
По поводу параноиков и по поводу того, что все плохо, история, потрясшая весь мир, была с чуваком, видимо, известный чувак, да?
Ариэль этот.
Замбелич.
Нет?
Не Замбелич?
Я пытаюсь вспомнить.
Зомби Лич, это, ты понимаешь, да, кто?
Это какое-то другое, может, фото его.
Мэтт Ханан, да?
Мэтт Ханан это был.
А, с Мэттом Хананом, все, я вспомнил, да-да-да.
Он позорище какое-то натворил на весь интернет.
Его хакнули как маленького.
Ну, в смысле, а что как маленького-то?
Почему как маленького?
Как большого, что ли?
Если человека хакают, и после этого у него пропадают фотографии за последний год, который он снял, то человек этот вызывает у меня некоторые сомнения в степени его параноидальности.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
А ты расскажи, пожалуйста... У нас большой вероят...
Да-да-да, говори-говори, все хорошо.
С большой вероятностью он был, естественно, не параноик.
А вот не возникает ли вопросов к сервисам, которые позволили так хакнуть?
Узнаю параноика.
Ситуация какая там была?
Вот этот Мэтт, имя которого я тут поначалу запамятовал, как-то проснулся вечером, пришел с прогулки собаки и увидел, что все становится плохо, а со временем все хуже и хуже.
В общем, его выбросил из его родного iCloud поначалу.
Потом его iPhone залокировался и, как потом выяснилось, полностью очистился.
После этого все его маки, которые к этому iCloud были подключены, тоже померли и были удалены с удаленного расстояния.
Ну и, как финальный аккорд, его Twitter тоже был скомпрометирован злыми негодяями.
Ну да, это нормальная ситуация, я считаю, его просто хакнули.
Там интересно же не это, интересно, как именно его хакнули, ты помнишь?
Хакнули из-за козлов в саппорте, в общем-то из-за идиотства со стороны Амазона, из-за не меньшего идиотства со стороны Эппла.
Да, да, да, ну мне кажется, что тут, конечно, в первую очередь я виню Эппл.
Не, ну Amazon тоже орлы показывали.
Они уже это тихонечко починили без всякого объявления.
Они показывали на публичной странице четыре, вот я не верю, что я это говорю, четыре последних номера твоей кредитной карточки, которая не только в Apple используется как идентификатор твоего что-то это ты.
Это вообще широкий юзкейс.
Ну разве что шире используются последние четыре номера Social Security.
Вот еще по это они показывали.
Прямо вот так вот в Apple используются только последние четыре цифры?
Ну, они не могут тебя... Наверное, там есть что-то еще.
Наверное, когда ты звонишь... А там еще вопрос.
Адрес?
Да-да, адрес тебя спросят.
Который есть обычно в публичной информации.
Ну, там, имя собаки, что-то такое еще спрашивают.
То, что можно вполне найти.
Я понимаю, Женя.
Слушай, давай ты по-другому расскажешь.
Давай ты расскажешь, как ты понял, как его взломали.
На всякий случай хочу сказать, простите, что взламывали его из-за твиттера собака Мэтт, это довольно известный чувак, а главное, что это чувак, который имел доступ к аккаунту Гизмода, да?
Да.
Он раньше там работал, да.
И ввел его, и поэтому имел, собственно говоря, доступ к аккаунту Gizmodo через, по-моему, Hootsuite.
Короче, через какой-то из сервисов, которые позволяют постить в другие аккаунты.
Но неважно, давай, да.
Ну, собственно, да.
Насколько я понимаю, его взломали, ну, он так говорит, через частично социальный инженеринг.
То есть, узнавшие его четыре номера, посмотревшие его четыре последних номера на Амазоне, которые тогда показывались, позвонили в Apple и сказали, у нас тут беда, у меня тут беда, я Мэтт, сказал злоумышленник, и я потерял пароль от своего iCloud.
А он мне нужен просто по самое не могу, помогите по телефончику мне восстановить.
И его спросили разные традиционные вопросы, в том числе вот эти самые четыре номера, ну и адрес, имя собаки.
И после того, как он прошел успешно этот тест, выдали ему новый пароль, с которым он уж наделал дело.
Ну, да.
Увлекательно, конечно, что это действительно первый случай социального инжиниринга в области, как это сказать, поддержки Apple'а.
Понимаете, да?
Но Apple срегировали на это.
Они временно перестали восстанавливать iCloud по телефону.
Это уже еще тот костыль.
А если я забуду на самом деле?
Если я честный пацан?
Даже не знаю.
Мне кажется, что это не проблема.
Если ты забыл, собственно говоря, пароль от своего iCloud, ты можешь какое-то время перетоптаться, потому что, по большому счету, никакого активного юзажа iCloud в ближайшее время нет.
Ты не прав.
Мы живем в эпоху ML.
Я сейчас спрошу нашу гостью, она наверняка через Mountain Lion все на свете в iCloud хранит.
Ксения, да?
Нет.
Она до сих пор не переехала.
Да, до сих пор не переехала.
Я, насколько помню, там было еще продолжение истории, когда какие-то товарищи сказали...
технологического блога, пробовали повторить всю эту историю, и они это проделали несколько раз.
То есть, и как бы снова делали то же самое с кредитками, и также вскрывали какие-то аккаунты.
Ну, то есть, свои они уже делали, но с помощью таких хаков.
И как бы, ну, проблема большая, и это все работает, и в саппорте действительно нужно как-то трекать эти обращения.
более серьезно к ним относиться.
Но опять же получается, что это законопослушным гражданам будет серьезнее, а хакеры снова могут явно придумать, как это все обходить.
То есть нужно как-то на другом качественном уровне решать проблему идентификации пользователей.
предположение.
На другом уровне, что мы можем сказать по поводу другого уровня?
Давай по поводу этого закончим.
Тут-то, собственно, все понятно.
Это явный позор и Амазона, и Эппла одновременно.
Тут слов нет.
Меры приняты, и, видимо, второго такого мета не хакнут.
Ну, я надеюсь, что и этого больше не хакнут.
Этому Мэтту, конечно, на носу зарубить, дружище, делай бэкапы.
Делай, дружище, бэкапы.
Ну, делай.
Действительно, делай.
Просто он как раз был в той категории, которые еще не делают бэкапы.
Это действительно очень странно, как можно не делать бэкапы, при том, что ты занимаешься журналистской деятельностью.
Ну, самое святое.
Фотографии новорожденной дочери за последний год пропали.
Я думаю, его жена убила просто.
Вот хотя бы фотографиями делай бэкап.
Ну что ты, как маленький.
Хотя бы не только в iCloud.
Да, клауд-то это не бэкап.
Клауд это своя собственная сущность.
И по этому поводу у нас есть целый, да не у нас, а весь интернет взорвался пятью правилами.
Не знаю, встречал ли ты, Бобок, эти правила.
Но весь интернет их перепечатывал под всякими разными заголовками, но правила были одни и те же.
Как, значит, спастись от подобной проблемы?
Давай что-нибудь полезное нашим слушателям расскажем.
Расскажем им, как спастись.
Есть ли у тебя Silver Bullet?
У меня есть Silver Bullet, в данном конкретном случае мой Silver Bullet называется 1Password, в котором у меня вся секурная информация и находится.
Если своровать мой пароль от 1Password, то Silver Bullet автоматически превратится в Silver Hammer, которым меня можно бить по голове.
Ну, я тоже об этом сильно думал.
То есть у меня One Password тоже везде.
Я подумал, что же будет, если злоумышленник получит к нему доступ.
А вот ты где, кстати, хранишь библиотеку One Password?
Да, там.
Но, правда, зашифрованную.
А, ты тоже шифрованную, да?
То есть я себе просто сделал специальный раздел на трубоксе, в котором, собственно говоря, и хранится шифрованная информация от One Password.
Хотя One Password говорит, что они и сами так шифронули, что не расшифровать.
Но нам, параноикам, все-таки свое шифрование дополнительное как-то приятнее.
Ну, ну...
Так вот, Ксения, ты к параноикам как относишься?
Ты среди нас или, наоборот, среди тех, кого еще не хакнули?
Ну, я стараюсь быть параноиком.
И паролей ты как делаешь?
Ван-паспортом?
Да, ван-паспортом.
И там же и хранишь?
Ну да, я все собираюсь, как правильно, хранить их на зашифрованном разделе или где-нибудь там в Dropbox, но пока еще нет, пока можно хакать.
Хакать и не хочу.
Какой там, IS-256 у них стоит в Dropbox, они говорили, кажется?
Вот я сейчас не готов сказать тебе.
Я думаю, что да.
Ну вот, если хакните их, или, что гораздо, конечно, проще, социально проникните к ним и попросите.
Так у дурбокса есть все ключи, все пароли.
Имейте в виду.
Вот в этом смысле, действительно, наш сбоку-метод гораздо...
Более адекватно для параноиков.
Кстати, по поводу параноиков.
Знал ли ты, Бобук, вот давайте полезную часть, что программа, которая называется Boxcrypt, Boxcryptor, простите, ты о ней слышал вообще?
Кажется, нет.
А что она делает?
Вот я тебе расскажу.
Это читая вот эти статьи, я как-то на эту ссылку натолкнулся.
И я помню, раньше мы ее обсуждали, но она была в очень сыром состоянии только для Windows, если я ее ни с чем не путаю.
Сейчас это серьезная программа, которая позволяет тебе делать то же самое, что мы с тобой делали при помощи НКФС.
Ну, ты НКФСом криптовал, нет?
Конечно, конечно.
А теперь такой НКФС только для простых людей.
Называется Boxcryptor.
Абсолютно бесплатная приблуда для такого частного использования.
Там есть странное ограничение, мол, можно на одном компьютере использовать.
Я не очень бесплатный, если.
А если вы хотите, значит, на больше, чем одном, надо 40 долларов заплатить.
40 долларов деньги небольшие, я не понимаю, что это ограничение значит.
Ну, то есть я установил на двух, и оно работает.
Слушай, это, конечно, хорошо.
Проблема только в том, что ты, используя эту программку, автоматически решаешься поддержки, как бы так сказать, айфоновых и айпадных приложений One Password, например.
Ну, у них есть и для айфона, и для айпада своя собственная аппликуха для того, чтобы вот эту проблему решить.
Слушай, а так она и не решает эту проблему.
Но у них есть свой собственный браузер для как бы Dropbox, BoxScript поверх Dropboxа.
BoxScript... Нет, дело не в этом, смотри.
У тебя есть 1Password.
1Password умеет сохранять файлы на Dropbox.
Потом ты это открываешь на iPad.
Она берет данные из Dropbox и, собственно, ими пользуется.
Понимаешь, да?
Ну да, но как наш с тобой NKFS это решает?
Точно так же не решает?
Никак не решает, конечно.
Просто я к тому, что NKFS у меня уже работает, а это просто такое же решение, такое же плохое, но для нормальных людей.
Ну, с НКФС-ом какой страх?
Страх такой, что выйдет новое ядро или новое обновление для МакОса, и фьюз для него перестанет работать.
Ну, это очень вряд ли.
Мы уже это видели.
Что очень вряд ли-то?
Мэкфьюз, сколько, пару-тройку лет назад перестал работать.
Помнишь, вообще отпочковался новый Мэкфьюз для того, чтобы эту проблему решать?
Конечно, конечно, это было, но я не вижу причин, почему бы это происходило и дальше.
Я наоборот думаю, что в какое-то обозримое время поддержка Фьюза появится в ядре Макаси просто нормальной, с нормальной поддержкой, а не как обычно.
Ну, тут, надо сказать, плюс есть в том, что программка простая.
Она наверняка тоже через какой-нибудь НКФС-подобный механизм работает, но, похоже, FUSE не требует.
Что как-то внушает радость.
С другой стороны, страшновато, да?
Все-таки вот так при помощи Boxcryptor все закриптовать, а чего с ним будет завтра?
Ну, конечно, страшновато.
Но, с другой стороны, одеваться-то куда?
Ну, действительно деваться зубами.
Вот давай по поводу куда деваться.
Методы, которые они тут рассказывают, как спастись в этом злобном клауде.
Пойду хоть почитаю, что за метод.
Во-первых, рекомендуют не использовать пароль 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Это хороший совет и полезный.
Или пароль паспорт тоже не очень стойкий, мягко говоря.
Ну, да.
Скажи, пожалуйста, у тебя, давай по-другому, у тебя, например, в Gmail и в Dropbox разные пароли, я надеюсь?
У меня везде разные пароли.
Потому что 1 паспорт.
Ну, вот, например, Apple-овский аккаунт.
И тут я исключительно Apple виню.
И они в шестой версии iOS это уже...
поадресовали, был пароль короткий.
Понимаешь, почему, да?
Да, конечно.
Его набирать часто.
Они тебя заставляют его руками часто набирать.
Я в последнее время все чаще думаю, что одного пароля для криптозащиты недостаточно.
В смысле, что кроме пароля нужно придумывать что-то еще.
Отпечаток пальца – хорошая идея.
Двухфакторная авторизация придумана людьми.
Ты знаешь, я не очень верю в двухфакторную авторизацию, потому что никакой проблемы стащить у тебя мобильник нет, как ты понимаешь.
Ну да, есть проблема, что нужно физически находиться рядом с тобой.
Но это такая ерунда.
А я включил двухфакторную авторизацию для AWS.
Оказывается, там оно есть.
Я вот сколько жил, не знал.
Оказывается, можно в обычный гугловский Authenticator, программа для iOS и, наверное, для всего остального, добавить и Amazon.
Ну, он такой навязчивый.
Если в Гугле он просит, по-моему, раз... Как только ты меняешь компьютер, он просит ввести, да, подтвердить.
Куки умеет читать.
Здесь нет.
Здесь ребята про Куки не в курсе.
Можно сохранить дней на 30.
Они каждый логин требуют подтверждения при помощи телефона.
А, я хотел сказать.
Ты знаешь, да, есть такой проект, который называется Outhi.com.
которые предлагают двухфакторную авторизацию для любого сайта.
Ну, то есть ты ставишь их форму для авторизации, и они автоматически тебе проводят эту фичу.
Очень всем рекомендую.
Кто фанат такой истории, они прекрасно шлют смски и вообще и нотификации в приложения по всему миру и вообще хорошо работают.
Но они через стандартный протокол, тот же, как и Google, да?
Как он называется?
Ну, там два протокола, по большому счету.
Я понимаю, о чем ты говоришь, да?
Там два RFC на эту тему.
То есть они работают через те же самые протоколы, да.
А я хотела сказать, что в iOS вот эту идею с тем, что бесплатные приложения устанавливали без пароля, откатили.
То есть вот в последнем бете на бесплатные приложения тоже требует пароль.
Да.
А мне казалось, что это отличная идея.
Впрочем, ну, черт его знает.
Посмотрим, как в релизе будет.
Да, может быть, еще включат.
Потому что кто его знает.
У Apple с Apple всякое бывает.
Да, может, YouTube вернут.
Вот тот самый сайт нашего, как ты его назвал, наби, который, игровой сайт, BBBB.
BB, это что-то про машинки.
Blizzard.
Blizzard, да?
Blizzard, да.
Его же тоже хакнули, я тебе так между делом рассказываю.
Напоминаю.
И я, когда менял ему пароль, я просто наматерился.
Знаешь, что эти идиоты делают для повышения секретности?
Что?
Они не дают тебе cut and paste сделать пароли.
За это, по-моему, надо убивать.
То есть вы сначала опозорились на весь мир, а теперь вы меня заставляете 16 символов сложных, которые сгенерированы автоматом, вводить руками.
И какой шанс, что я введу 16?
Ну, я на 14 сдался.
Я не смог 16 два раза ввести одинаково.
Жестко, жестко.
Но, во-первых, у Близзарда, как ты знаешь, наверное, есть еще специальные аутентикаторы карты.
Такие с кнопочками, знаешь, да, как они называются?
Неграим, да, называются они у них.
Да.
Которые, конечно, для меня очень сильно повышают всю эту историю с крипто... Короче, всю эту историю с безопасностью они сильно повышают.
Но, как ты понимаешь, вообще любой пароль, который ты завел на Blizzard, в данном случае не имеет никакой роли.
Потому что они же не пароли подобрали, а кто-то просто пролез в базу батлнета.
То есть...
ну, через какое-то отверстие, что называется, выгребли всю базу Battle.net.
Причем, ты знаешь, в чем их главный-то фейл?
Главный-то фейл не в том, что утащили пароли, если хэши от паролей.
Главный фейл в том, что с американского сервера, с американской части Battle.net умудрились еще стащить, внимание, секретные вопросы и ответы на секретные вопросы.
А вот это уже, конечно, ну, на мой взгляд, жестко.
То есть, погоди, я правильно понимаю вас, коллега, что они, ладно, я могу представить, что секретные вопросы они хранили открыто или при помощи ID, там, первый, второй, пятый, а ответы они открыто хранили, да?
Ответы хранили прямо открыто, да.
И это, конечно, ну, блин, не то что орлы, просто гиганты, гиганты мыслей и отцы русской демократии.
Вот.
Возвращаясь к нашим методам, значит, не использовать пароль простой.
Следующий метод.
Используйте пароль сложный.
Собственно, продолжение первого.
То есть вставляйте в ваши пароли всякие хитрые символы и такие страсти и мордасти, чтобы никакой враг не догадался.
Ну, это по одной и той же.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Плохой пароль.
Делайте их получше.
Я думаю, спорить с этим трудно.
Да, конечно, трудно.
Еще одни минуты.
Пока мы недалеко не убежали от этой самой двухфакторной авторизации, а ты никогда не думал сделать доступ на сервера по SSH двухфакторным?
Ну, собственно, ты имеешь в виду пароль плюс ключик, что ли?
Ну, в смысле, нет.
Так же, как ты авторизуешься в Гугле.
С СМСкой, все как положено.
Нет?
Не думал?
Я думаю, это делается буквально стандартными или более-менее стандартными способами.
Ну, заколебаешься ведь.
Мне на СССР заходить гораздо чаще надо.
Ну, наверное, первый раз, когда ты сигнатуру подтверждаешь, вот в этот момент можно попросить.
Тема.
Правильно действительно, наверное, именно так.
То есть в первый раз, когда ты авторизуешься, когда ты первый раз обмениваешься ключами, попросить тебя еще и смс-ку ввести.
Да.
Нам наверняка в чатике сейчас скинут десяток проектов, которые такое делают.
Ну, вообще, я, насколько знаю, можно использовать... Есть пам такой для двухфакторной авторизации.
Прямо готовый пам для двухфакторной авторизации.
Я могу сейчас даже поискать и найти, я уверен.
Прелестно.
Еще хороший и умный совет – не связывать свои пароли.
То есть использовать разные пароли для разных сервисов, и это в продолжении того, о чем мы говорим уже последние, не знаю, 300 выпусков, ладно, 299, о том, что использовать программы для генерации случайных паролей для каждого отдельного сервиса – это очень хорошая идея.
А здесь они с другой стороны.
Если у вас есть какой-то пароль крепкий,
Держите его для одного сайта, а для другого сайта сделайте другой крепкий пароль.
Ну и так далее.
Ну да.
Так что какие-то бородатые советы.
Банальные советы.
Еще у них есть совет, который не такой банальный.
И действительно, я обнаружил за собой тоже такую проблему.
Не связывайте между собой аккаунты.
Вот это такой, знаешь, странный совет.
Ты понимаешь, да, о чем они?
Авторизацию через другие сервисы постарайтесь минимизировать.
Ну, блин, это же практически невозможно.
Сейчас половина сервисов просит авторизоваться через другие сервисы.
Через Твиттер и Фейсбук.
Да, да.
Не, можно сделать Google Plus аккаунт, который только для авторизации где угодно.
Понимаешь, проблема в том, что вот как раз с Google Plus аккаунтом почти нигде нельзя.
Это как Discover Card.
Очень полезная штука, только нигде не принимают.
Женя, у вас еще где-нибудь там в стране принимают Discover?
Наверное, можно найти пару мест.
У нас и Американ Экспресс тоже не так просто, чтобы найти, где им заплатить.
Ну, блин, я уверен, что где-нибудь на заправке, где-нибудь в Луизиане наверняка где-нибудь допринимают.
И Дискавер тоже.
Конечно.
Ну, может быть, может быть.
Но, да, идея связывания...
Не связывание, она теоретически хороша практически, но действительно.
У меня есть программы, которые только через Фейсбук умеют авторизироваться.
Особенно игры это любят.
И после этого гнусности тебе Фейсбук сами от себя пишут.
Я всегда смотрю, что именно спрашивают, что именно предлагают игры, предполагают игры делать с тем ключом, который им выдается, с авторизацией через УАЛ.
И если они пытаются постить без моего разрешения, я им никогда этого не даю.
Ой, на практике ведь они все такие.
Ты смотришь программу, которой нужно чтение только про тебя имени, а она все привилегии запрашивает.
Криворукий программист.
Да и в Твиттере то же самое.
Ты же помнишь мой любимый анекдот, который оцепит помидоры, да?
Нет.
Ну, это классический анекдот о том, как представители разных наций, давай сейчас не буду уточнять, каких, решили наградить и сказали, вот сколько пробежите, столько земли вам и выдадим в ваше личное пользование.
Ну, и какой-то представитель приличной европейской нации прошел сколько, но он сказал, вот это мое будет.
Представитель очень хитрой нации пошел, потом понял, что... Нижневосточный.
Да, не очень может быстро бежать, он решил, значит, там медленно идти, потом в конце концов уже полз, еще что-то, ну, дополз, остановился.
Представитель соседней с нами страны очень-очень долго, очень-очень бежал сначала, потом очень там шел сначала, потом очень-очень полз, и когда понял, что дальше уже ползти не может, он схватил, значит, шапку с головы и кинул ее вперед со словами «Оцепит помидоры еще».
Так вот, я просто... Ты понял, да, про что я говорю?
Отцепить помидоры.
Понял.
Возвращаясь.
Ну, вот это как раз оно, мне кажется.
Понял.
Значит, не связывайте.
Если вы можете так жить, а если не можете, то связывайте, потому что делать нечего.
Радикальный совет, который, в принципе, разумный.
Не храните свои пароли внутри текстовых документов.
Ну, это логично, да.
Собственно, да, потому что... Хотя тут риск уж не такой большой, как использовать 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Если вы не назвали свой файл password или allmypasswords, то есть, конечно, шанс, что когда вас взломают, его найдут.
Но если вы назвали мойлюбимыйбобок.jpg... И зашифровали потом.
Ну, что-то зашифровали, все и так все поняли.
Или «Бобу голый с енотом.jpg».
С енотом.
То больше никто не решится открыть, потому что страшно увидеть картинку.
Да почему же страшно-то сразу?
Я, конечно, иногда даже начинаю сожалеть, что это не я, понимаешь?
Кто видел, тот знает.
Тому страшно.
Вот.
Чего еще?
Кстати, пропустили один пункт, который, в общем, довольно адекватный.
Про то, что нельзя одни и те же пароли использовать годы и годы.
Как раз вот этот товарищ, по-моему, которого хакнули, говорил, что он одни и те же использовал долго.
Вот.
То есть нужно каждые какие-то там временные рамки их менять.
Но это, наверное, есть для осмысленных паролей, а не для паспортских.
Да-да, я вот смысла этого рекомендации не очень понимаю.
Может, Бобок может пояснить, как это улучшает криптозащиту?
Да никак, на самом деле.
Это просто история такая про гигиену.
Знаешь, даже если у тебя всю твою жизнь один и тот же партнер, никто тебе не мешает раз в пару лет сходиться провериться на разные заболевания.
Прости за странную аналогию.
Так вот, это примерно то же самое.
Это, ну, смазывайте контакты спиртом, короче.
То есть предполагается, что тебя когда взломали, тихо ты взломанный сидишь уже в течение нескольких лет, и тобой пользуются.
Если сломали что-то одно, а ты используешь это одно везде уже 20 лет, то это, мне кажется, работает вкупе с остальными, с какими-нибудь.
То есть выберите два любые из трех.
То есть усиливает остальные пункты.
Ну да, возможно.
Хотя, с моей точки зрения, если вы 20 лет используете везде один и тот же пароль, то, мне кажется, вас пора закапывать уже.
И вообще столько не живут.
Ничего не поможет уже.
Да, закапывать, причем совсем не в глаза.
Что?
Там еще что-то осталось в этом сборище баянов?
Сейчас я посмотрю.
Это только первый пункт из пяти.
Там много всего, но все вот такое же очевидненькое.
Там сильная идея педалируется о том, что двухфакторную авторизацию использовать везде, где можно.
Тут я согласен.
Это действительно реальный такой барьер, пока у вас телефон не украли.
Ну, я даже не знаю, а зачем?
Потому что по-другому пока авторизироваться трудно второй раз.
То есть отпечатком пальца или глазом как-то не очень распространено.
Кстати, слушайте, почему до сих пор никто не сделал такое прекрасное приложение, чтобы авторизоваться глазом?
Подносишь камеру к глазу, она с той стороны пищит, что тебя опознала или не опознала.
Кстати, вот в этой программе, по поводу глаза, в этой программке Box, как она называется, Box Decrypt, Box Script, Box Scriptor, там в виде второго уровня авторизации они предлагают, или восстановления авторизации, говорят, я не знаю, видел ли ты, когда ты шифруешь диск в Остен, он тебе дает волшебный код, при помощи которого потом можно все расшифровать, если пароль забыл.
А эта штука дает вместо волшебного кода штрих-код новый, такой квадратненький.
Как называется?
Куар-код.
Да.
Вот ты его сфотографировал, и потом при помощи этого кода сможешь все раскрыть себе.
Мне все время кажется... Слушайте, я до сих пор не понимаю.
Выходят все новые и новые операционные системы.
Почему ни в одной из современных операционных систем не встроена читалка для куар-кодов?
Как?
Ну, блин, чем люди думают?
Знаешь, я нашел единственную операционную систему, в которой вот как только ты берешь телефон, ты сразу можешь сканировать QR-коды.
Вот догадайся, какая.
Задумался.
Windows Phone?
Нет, что ты?
Там в помине нет пока.
Android.
Ну, конечно, нет.
Что ты?
Нет, даже не Android.
Нет.
В Android тоже нет из коробки.
Ну, скажи уже, дай мне.
В Блэкбери, в Блэкбери.
Опять ты стюардесс откопываешь.
Причем, понимание, где?
В Блэкбери, который в, как он называется, Блэкбери Уолл, да, или как там называется местный апсторм?
Короче, в местном вот этом store, где можно покупать программы в BlackBerry, нужно нажать на кнопочку меню, и в пункте меню будет типа там что-то там отсканировать приложение.
Понимаешь, да?
QR-код, QR-код-ридер там расположен в самом неочевидном месте.
Как-то так примерно.
Здрасте, мордасте.
Еще рекомендуют вообще мыть руки перед едой.
И если у вас даже мак, поставить какую-нибудь антивирусную систему.
Я пробовал.
Я в прошлый раз же рассказывал, да, что собираюсь поставить.
Но?
Это какая-то поразительная катастрофа.
Я не знаю, как в Венде дело обстоит с антивирусами.
Я подозреваю, что они там есть и они там работают.
Но на Маке... Ты пробовал Софос, например, ставить?
Его все хвалят, говорят, оно.
Я даже его запустить не смог.
Он отказывается включаться, я подозреваю, из-за того, что у меня шифрованный раздел.
Я не понимаю, зачем?
Женя, а в чем прикол-то?
Ну как?
Нас атакуют.
И надо как-то готовиться к атакам виртуальному.
Я не понимаю, зачем пока.
То есть у меня Little Snitch больше, чем достаточно для защиты себя и окружающего.
Да нет, ну Little Snitch такой навязчивый.
Заколебаешься ему говорить «можно-можно», в конце концов на все «можно» говоришь.
Я хочу поставить дочке и жене, понимаешь, на компьютер, чтобы голова не болела.
Софос-антивирус.
Дочке и жене.
Вот я его и поставил.
Ты что такой злой-то?
И он не работает.
По-моему, то ли он вообще не работает, то ли если раздел.
У него основная идея в том, во-первых, он бесплатный, а во-вторых, он на лету.
Значит, умеет проверять.
Вот он у меня не включает.
Просто не включается.
Запускаешь скан, он засыпает навсегда.
Режим on the fly проверки вообще не включается.
То есть просто красненький всегда и никак не включается.
На support ticket они не отвечают.
Какая-то катастрофа с состоянием антивирусов.
Слушай, я не знаю.
Во-первых, поставь себе третий Little Snitch.
Ты знаешь, да, что есть бета третьего Little Snitch'а?
Да, а для него моя лицензия подойдет от предыдущего или надо новую вставить?
Подходит, подходит.
Все хорошо, париться не надо, подходит.
Он намного человечнее, на него можно смотреть, и он задает не то, чтобы меньше вопросов, он их красивше как-то показывает, понятнее, по крайней мере, показывает.
Ну вот представь, моей дочке вылезет из Little Snitch'а вопрос, что же она на него ответит?
Но она позвонит, скажет, папа, папа, наши сети притащили мертвеца, и все как положено по классике.
Нет?
Как-то это сложное решение для простых людей.
Я думаю, даже Ксении.
Вот, Ксения, ты знаешь про Little Snitch?
Да.
Стоит он у тебя?
Но я не совсем простой человек.
Я как раз хотела сказать, что, как вы считаете, думаете, обычным пользователям маковским нужна ли защита?
Насколько я понимаю, сейчас хаки, какие-то проблемы были связаны, последние с мак-проблемой были с Джавой связаны.
То есть если у тебя не стояла Джава, и я думаю, у дочки, у жены им совсем не обязательно это...
Если у тебя стандартные Apple-овские настройки, то с большой вероятностью все будет хорошо.
И если хакнуть только социальный инженер, от которого ни Little Snitch, ни другой антивирус, который вы обсуждали, не поможет.
Даже Касперский бессилен, который не позволяет работать, когда он сам работает.
Даже Касперский?
Сам Касперский не позволяет.
Нет, я имею в виду, что когда он работает, ничего не работает.
Но даже он ничего не сможет сделать, если хакнут социальной инженерии.
Социальной инженерии, ага.
Инженерии, да.
Не, ну вообще то, что нас первый раз взломали через Джаву,
Который, кстати, на всех компьютерах у меня стоит, потому что они все по наследству от меня перешли.
Семьи.
Я имею в виду нас, маковских пользователей.
Вовсе не значит, что в следующий раз нас не хакнут через что-нибудь другое.
Через Adobe Flash, например.
Ну, Flash тоже опасно.
Надо сносить.
Жень, ну ты что?
Нас не хакнут через дыру в Safari 6.
Safari 6 не бывает.
Там веб-кит.
Это самое надежное средство для рендеринга интернета.
Им же пользуется сам Google.
Не может быть.
Серьезно тебе говорю.
Сам Google пользуется.
В том самом тормознутом хроме, который переключает мой MacBook Pro в режим ускоренной карты каждый раз, когда запускается.
Ускоренные карты — это как?
Ну, две карты.
Дискретная и внутренняя.
Хром переключается на дискретную.
А Google здесь, кстати, не виноват.
То есть я ему где-то сказал, что можно.
Нигде не говорил.
Ты флэшу сказал, что можно использовать аппаратное ускорение.
Не говорил я флэшу.
Я вообще для хрома флэша не ставил.
У него там свой.
Да, у него свой.
Совершенно верно.
И вот этот самый флэш и запускает тебе твою дискретную карту.
А почему на сайте, где флэша нет, он тоже ее запускает?
А он ее запускает чуть ли не при старте браузера На всякий случай, чтоб было Да, чтоб было, конечно Понял, замечательно Хотя нет, на самом деле погано Незамечательно Так, ну это о грустном Давайте о чем-нибудь веселом поговорим Защиты, шмощиты, всякие Ну хакнут нас когда-нибудь всех, ну что поделать Все мы там будем, как Мэтт Храните фотографии в сберегательной кассе И будет вам счастье Да?
Бэкапимся, бэкапимся, бэкапимся
И желательно в два разных места.
Я недавно второй бэкап организовал.
Удаленный.
Куда теперь?
В отдельный дата-центр.
А ты не думал о том, чтобы бэкапиться в S3?
Думал.
Но как-то мне мой собственный дата-центр кажется в этом смысле надежнее.
Что-то S3 тоже.
Видишь, Amazon номера показывает.
Бог его знает, что он еще покажет.
Ну, да.
Если ураган.
Упадет стол.
А надо сразу в N дата-центров Амазона выкапиться.
В прошлый раз мы рассказывали о том, что чего-то с Qt не то.
Да?
Помнишь, рассказывали?
Да, и я еще сомневался, говорил, что там пока все в порядке, продают только кусок какого-то европейского офиса.
Ты был не прав?
Ага.
Я был не прав, и больше того, мне тут рассказали и показали в Фейсбуке, простите, реакции людей из Ноки, бывших из Ноки по этому поводу.
И это, конечно, очень рискованно.
Ой, и не говори.
Они решили отдать QT компании DG, финская компания, где-то рядом с домом Торвальца находится, наверное.
Я не знаю насчет принадлежности к Торвальцу и вообще нахождения рядом с бывшим домом Торвальца.
Погоди, сколько там в Финляндии?
Там все рядом.
Ну, с другой стороны, ты прав, да.
Другое дело, что я знаю смешную историю теперь про то, что Nokia вообще не планировала раскрывать всю эту информацию.
И если ты обратишь внимание, вся эта история написана только на сайте DJI.
Понимаешь, да?
Ну, ты видел, так аналогично, ты понимаешь, да, что обычно при продаже чего-нибудь обычно пишут обе стороны, покупатель и продавец.
А, диджей не дочитала индей до конца.
Ага, представляешь?
Ну, чего, бывает.
Поэтому самое-то увлекательное, что, обратите внимание, как бы это сказать, пост в блоге QT на сайте qt.nokia.com появился позднее, чем DJ написала всю эту историю.
И он выглядит совсем по-другому.
Да.
Он написан уже после того, как в блоге на сайте Nokia написано буквально следующее.
Как вы, наверное, уже слышали, Digia анонсировала их планы по приобретению технологии и бизнеса QT.
Понимаешь, да?
Заход, так сказать.
То есть еще не купила, и может, мы еще и не продадим.
Ну, конечно, да.
На самом деле, DJ очень давно оказывала партнерские услуги Nokia по развитию и по продажам, в смысле, по коммерческой поддержке Qt вообще везде-везде.
DJ же, как мне стало недавно, опять же, известно, спонсировала разработку порта Qt под Android и собиралась спонсировать поддержку порта Qt под iOS.
которая началась вот недавно где-то там.
И это все, конечно, очень забавно.
Ну, то есть, это очень забавно в том смысле, что это, кажется, уже очевидное такое обрубание хвостов от компании Nokia.
Тебе в лобу куча, что QT читается как Qt.
Эх, занимались вы полезными... Ваша бы энергия, дорогие слушатели, да?
Где нам в машине?
Сколько бы ток отдали?
Я хотела добавить, что рассылка официальным пользователям Qt платным как раз была в таком же формате, что компания DJ анонсировала, что теперь она будет заниматься разработкой Qt, и она обещает сделать поддержку Android, iOS и Windows 8, поддержку Qt на этих платформах.
Послушайте, Ксения, а откуда вы это знаете?
Ну, это, в общем, известный, наверное, факт, что компания Parallels использует Qt.
Или Qt, как уважаемый пользователь.
Я пытаюсь понять, а где?
По-моему, в ZMC прикрыли же, нет?
Погоди, а ее программа выглядит страшно, как не могу.
Наверняка в Qt написано.
Ну, это уж прям про страшно.
Я бы тут не согласилась и поспорила, при том, что большинство GUI все же написано на нативных компонентах, но внутри мы также используем Qt.
До меня дошло внезапно, что непосредственно параллел с местами может быть написано QT в смысле интерфейс.
Я помню, что первая попытка использовать QT в компании с сосисками на логотипах происходила в тот момент, когда активно развивался продукт, который назывался «Виртуозо».
И тогда было такое средство для управления виртуальными средами, которое называлось VZMC, в смысле менеджмент консоль, которое по недоразумению было написано на QT.
Как же, ребята, это было чудовищно.
Вы себе не представляете.
Блин, ну, есть много причин.
Во-первых, люди, которые ее писали, половина из них была привыкшая к Win32 API, а вторая половина была привыкшая к, как бы это сказать...
к линейному программированию, то есть, грубо говоря, они слабо представляли себе, как правильно писать на ENB из их системах, таких, как, собственно говоря, Qt.
А Qt тогда была еще, ну, как бы, не такая взрослая, как сегодня.
И поэтому, ну, это типическая история про то, что когда в ZMC ходило куда-нибудь по SSH, весь интерфейс висел.
Ну, понятная же история.
Ну вот, и это, конечно, тогда было страшно.
А сейчас это довольно забавно.
Ой, слушайте, я просто так давно не ходил на лор, а тут я открыл ссылку про Nokia и QT и обнаружил там фотку Макс Кома.
Так мило.
Да, очень милая страничка, мне тоже понравилась.
Да, Женя, ты с нами еще?
Я с вами, я просто наслаждаюсь вашей беседой.
Слаждается он, да.
В общем, Nokia таки подтвердила наши самые страшные подозрения.
А почему они между собой?
Что у них за национализм такой?
Смотри, одна финская компания, другая финская компания.
Ну, а почему бы нет?
Ну, как-то это... А как мультикультур?
Ты финнофоб, что ли?
Наоборот, я за то, чтобы отдать каким-нибудь нормальным людям.
Да, они все родственники, наверное, просто.
Каким-нибудь норвегам отдать или исландцам.
Или, в крайнем случае, даже англичанам.
Ну, финн и финнам.
Слушай, мне интересно другое.
Как ребята из Троллтека, большая часть из которых находится в Австралии,
будут ездить теперь в Финляндию.
Им же холодно будет.
Да не то слово, мне кажется.
Но в Финляндии водку уважают, я читал.
Так что выпьешь, и станет тепло.
Слушайте, давайте по поводу финнов.
У нас тут есть замечательная подборка.
Это не новость, но у нас же не новостной подкаст, в конце концов.
Дай-ка я догадаюсь.
То есть это очередной рассказ про то, что, как это, всем привет, меня зовут Линус Торвальдс, и я ваш бог?
Точно, именно о нем.
Списочек сколько тут?
Десять, да, наездов?
Не, не десять, больше.
Ну, там есть просто шестернальные наезды, и парочку я даже раньше не слышал.
Я слышал все, конечно.
Я видел эту статью, она у меня вчера, что ли, проскочила, или сегодня уж, не очень помню.
Ну, что, давай, начинай.
Ну, собрались... Кстати, эту статью лучше читать при помощи какого-то ридера или инстапейпера, или юкипера, потому что там такие буковки кривые в оригинале, что глаза себе сломаешь.
На самом деле это не картинки, к счастью, а буковки обычные.
Ну, окей, да.
Речь идет о том, что Линус Торвальдс в краткое содержание статьи за словом в карман не лезет.
хорошо.
Хорошо подвел.
И у него есть пара слов сказать на любую тему, причем сказал, как отрезал.
Самый первый, самый первый его, ну, самый известный, наверное, да, в выступлении о том, что «Меня зовут Лена Усторова, и я ваш бог».
К сожалению, видишь, в английском языке «бог» разве что написать вот с маленькой буквы, как тут написано.
Это, наверное, как «бог» по-русски, с буквой «х» в конце, да?
Наверное, да.
Ты знаешь?
Да.
Есть список, ну, просто шикарный.
Ну, выбери, что тебе нравится.
Мы по всем не пройдем.
По всем не пойдем?
Ну, хорошо.
Мне нравится его история про... Знаешь, тут нужно понимать, что, кажется, автор статьи, он не то чтобы фанат Линуса, скорее, ну, как это, серийный хейтер.
Как-то по-русски можно сказать.
Ненавистник.
Преследует.
Его ненависть преследует Линус.
Даже ненавистница, если я правильно помню.
Может быть, это вообще Ксения, мы просто про нее чего-то не знаем.
Мне, конечно, нравится его объяснение по поводу ГИТа и его объяснение по поводу ЕМАКСа.
Как он ваш ЕМАКС-то, а?
Да как он наш ГИТ тоже, в общем, прости.
Подожди, ГИТ это его, что это ваш?
А это не важно, это не важно.
Ну так донеси, донеси, где что сказал.
Про IMAX я вижу, это номер пять.
Он рассказывает, что IMAX это для убогих ограниченных мозгом людей, переводя на русский язык.
Давай сначала с гита начнем.
Многие, как оказалось, не знают.
Но Лина, собственно говоря, изначальный автор гита, и он начал его писать, когда пришлось отказаться от... Как он назывался?
Биткипер, да?
Я уже забыл.
От биткипера.
И когда его спрашивают, что означает вот эти буквочки GIT, он говорит, что если вы в хорошем настроении, то это глобальный информационный трекер.
И когда это произносишь, ангелы начинают петь, и комната внезапно наполняется светом.
Но если вы в плохом настроении, или когда он падает, он, конечно же, всегда, как бы это сказать-то,
Чёртов идиотский грузовик, да?
God damn idiot truckload.
Full of shit.
Да.
И это, конечно же, очень похоже на гид.
В смысле, что когда он работает, действительно хочется называть его глобальный информационный трекер.
Действительно, свет наполняет комнату, я проверял.
Такие дела.
Читали по поводу, как он на Суси наехал, да?
Просто я то же самое могу сказать.
А вот я не очень помню, расскажи.
Но он рассказывал о том, что, я не вижу это его заметки здесь, но где-то наверняка тут есть, что он попробовал на Суси поработать.
И увидел, что вот эта балалайка спрашивает у тебя пароль рута.
Каждый раз, когда ты хочешь к Wi-Fi подключиться, примаунтить новую флешку, ну, там, динамический раздел.
И он сильно обзывает секьюрити у людей.
Я с ним полностью согласен.
Ну, да.
Да, это под номером 4 тут.
Она есть.
Есть, да, точно.
Ага.
А, да, это отлично было.
Please just kill yourself и там все такое.
Тут нет про NVIDIA.
Он же вообще классно сказал про NVIDIA.
Про NVIDIA есть.
А по-моему, есть.
Нету.
Только в комментариях.
написали тоже.
Она, видимо, давно писала бы.
Еще замечательные фоточки.
Мне очень понравились.
Обрати внимание на пункт номер 3.
В нем фотка как раз там, где он показывает NVIDIA и все, что он на ней думает.
Ну да, да, да.
Девушка с душой подошла к фотографиям.
Тут одна другой лучше.
Ну да.
Номер 4.
Нет, номер 3, конечно, да.
Всех.
Не, ну вот в номере 4, о котором мы говорим про OpenSUSE, он... Хороший пример его стилистики.
Стилистика у него прямая.
Он говорит, что надо быть полнейшим кретином для того, чтобы превращать защищенные системы в кавычках в то, во что превратили в SUSE.
И только полнейшие... Как они называются такие, у которых головы раздутые?
Гидроцефалы.
Да, вот только полнейшие гидроцефалы могут считать вот это, а именно запрос пароля на каждый чих, именно пароля судовского пароля, даже не судовского, а рутовского пароля, на каждый чих признаком хорошей защищенности.
Ну, я в глобальном-то смысле с ним согласен, и мы с тобой по этому поводу уже разговаривали, как ты, наверное, помнишь, в тот момент, когда как раз все это происходило.
А за что наехал наш любимый Остен?
Вот мы тут все макошники.
А ты знаешь, он правильно наехал.
А что у нас с файловой системой не так?
Ты знаешь, она же страшно тормознутая на фоне всего, что было перед этим.
И вообще, сам по себе HFS Plus и HFS произначальный, они же страшные, как моя жизнь.
Но они не новые.
Прямо скажем, не молодые.
На визне-то он ничего и не говорил, как ты, наверное, заметил.
То есть он, как бы это сказать, говорит, что файловая система OS X... Точнее, не так.
Он говорит, что OS X в некоторых аспектах еще и страшнее, чем Windows.
Потому что ее файловая система это, как бы это сказать, полное и чудовищное барахло.
Как тебе?
Я аккуратно сказал, да?
Полное чушь.
Гоблин сказал бы, кусок дерьма.
Давай скажем, это полная чушь, файловая система.
А это страшно, говорит Линус.
Я в глобальном смысле с ним согласен.
Для меня важно вот что.
Для меня важно, что он прав, потому что между 10.6 и 10.8 разница в производительности файловой системы, слушай внимательно, на моей машине текущей, 1.4 раза.
Это значит, что реализация, собственно, файловой системы в 10.6 была не просто, как бы это сказать, utter crap, но crap это очень мягкое слово в данном конкретном случае.
С другой стороны, мы все на SSD перешли, у нас теперь все летает на любую файловую систему.
Ну, это правда, но как бы этого же недостаточно.
Ты понимаешь, у меня обратная проблема.
Ты будешь смеяться, но у меня обратная проблема.
Некоторые у меня юнитесты, которые перформанс проверяют, прекрасно проходят на моем стареньком MacBook Pro ему аж целый год.
Потому что он на SSD.
И падают на серверах, потому что они на твердотельных, нет, на жестко двигающихся дисках.
То есть твердотельные настолько делают двигающиеся, что просто мешает уже нормальной жизни.
Сделайте не медленнее.
У тебя же правда нет серверов, которые в единственном экземпляре.
Я просто хочу тебе сказать, что давно пора на серверах, на SSD переходить.
А я себе поставил NetApp, вот сегодня запустил, у которого 1 терабайт, 1 терабайт SSD кэша.
Это же прекрасно.
А всего сколько голов там, сколько чего?
Всего там немножко, там всего 300 терабайт всего пространства, но это пока, мы еще будем расширять.
Нет, я про другой спросил.
Голов сколько?
Ну, там много.
Там, знаешь, без полулитра.
Там есть три, как они называют, файлера, их единицы.
Три файлера, каждый на кучу дисков, и каждый размером на три поделить, если идти 200, сколько получится?
70, да?
Три независимых юнита таких в куче работают.
Между собой соединены 10-гигабитной шинкой.
Да, шинкой, это ты хорошо сказал сейчас.
Шинкой, ну, прямо стоит, вот именно, как ты представляешь себе, сколько может терабайт SSD стоить в интерпрайз мире, да, то есть наш обычный SSD умножить на 10, вот так оно и стоит.
Да, да, да, я понимаю, конечно.
Ты, кстати, не пробовал, а вы, наверное, не пробовали, да, я понимаю.
Ты же не сам закупаешь, да, у тебя же там закупщики есть.
Закупщики есть, торгуются постоянно.
Торгуются, да?
Торгуются.
Я покупал нетапы в трех разных проектах, и везде мне удавалось добиваться скидки чуть не в 100%, ну, в смысле, чуть не в два раза, понимаешь, да?
Ну, там, 50 они сразу тебе дают.
Конечно, это вообще без вопросов.
Только говоришь, они взяли подешевле, они сразу раз, и как бы того...
Практически как в продаже автомобиля Ты уже приходишь, сбрасываешь Половину, конечно, только мастер сбросит Такого даже я не могу делать Но 30% каждый может У кого есть достаточное терпение и наглость Ну да Ну да Еще он что-то говорил А, гном он еще хорошо приложил, да?
Это давно уже тоже было То, что в голову их дизайнеров не влезло Это самое важное С его точки зрения
Он еще там хорошо говорил что-то про фашизм в этом же месте.
Я уже не очень помню.
Они дизайновые фашисты, да?
Да, да, да.
Интерфейс нации, он говорил.
В общем, у Линаса есть что сказать по разным поводам.
Он за словом в карман не лезет.
И я вот тем, кто изучает английский язык, советую читать его речи, выступления.
Он иногда такие обороты употребляет, которыми вы сможете щегольнуть в приличном обществе.
Да, да.
Если учесть еще, что у него родной язык финский,
Особенно финские.
Американцы прям не понимают.
Вы скажете что-нибудь из Линуса, а они скажут, ух ты, как ты сказал красиво.
Не учился ли ты в Гарварде?
Сейчас я тебе похвастаюсь.
Как это?
Пятиминутка английского языка.
У меня, знаешь, есть несколько англоязычных подчиненных, один из которых тут начал учить русский язык пару месяцев назад.
Причем учат он его так интенсивно, круто.
Он сам австралиец при этом, живет в Испании, работал на норвежскую компанию, а теперь, значит, работает в Яндексе.
Так вот, он...
написал потрясающую фразу.
Что-то там.
Я его спрашиваю, а ты вот про это, я тебе говорил уже, но что он пишет?
Я знал, но забил.
По-русски, что ли?
По-русски.
Он пишет, я знал, но забил.
Он, конечно, имел в виду забыл.
Понимаешь, да?
И в этот момент на меня напал тупик, потому что я, наверное, минут пять думал, как бы ему объяснить, что же именно он сейчас сказал.
Потому что мы с ним договорились так, что он когда совершает ошибки, я его поправляю, чтобы он учил русский язык.
Ему нравится учить русский язык.
Так вот, Женя, вот две минуты.
Как бы ты объяснил англичанину значение слова «забил»?
Я могу сразу сказать, что я единственное, что придумал в тот момент, это сказать ему, что это «decide not to do something».
Понимаешь, да?
А как бы это с использованием адекватных английских жирновых организмов сказать?
Ну, ты же за дом забил.
Как же забил-то?
Вот, понимаешь, вот я... У меня прямо настоящий тупик наступил.
То есть я прямо не могу придумать.
Я предлагаю оставить это нашим слушателям на придумку.
Хорошо, да, пишите свои варианты, мне очень интересно, очень интересно, как, собственно говоря, как это все будет происходить.
Вот, хорошо, давайте двигаться дальше.
Чарльзу привет при случае.
Чарльз, приходи, приходи к нам, мы посмеемся на твоем русском языке, мы тут любим поржать над гостями.
Он без «р», он Чарльз.
Чарльз.
А что ваши конкуренты?
Mail.ru это же самый главный конкурент Яндекса.
Да почему конкуренты-то?
Они самые главные в России.
Ну нет, это везде, где они про себя пишут, они самые главные в России.
Ну вот если смотришь статью на английском языке, про две компании можно найти, про Mail.ru, ну про три, про Яндекса и про Касперского.
Причем про Mail.ru пишут чаще, чем про всех остальных вместе взятых.
Да нет.
Мне кажется, что есть много российских компаний, про которые пишут.
Вот, опять же, про Parallels пишут.
О, да, я читал, я читал замечательный... Ксения, я даже не знаю, ты готова ли ты к такому, к нашей прямоте.
Я читал замечательный тред, как вы кидаете своих пользователей, вставляя рекламу.
Просто читал, наслаждался.
Давно не читал форумы для того, чтобы напоржать.
негодяй.
Конечно, сейчас будет девушку пугать этим.
Девушка вообще в другом месте работает.
Девушка, наверное, не готова к таким выпадам, но интересно.
Все равно стоит послушать.
А ты не читала, да?
Ты не читала, как вас там ненавидят?
Ну, я слышала про историю с рекламой.
Но вот, честно, подробностей не знаю.
Это классный такой демотиватор.
Вот заходишь туда и смотришь, как люди, которым вы делали хорошо и приятно последние сто лет, как они сразу кинулись и стали вашими врагами и пошли на конкурентов из-за, казалось бы, ерунды.
Ну, засунули им рекламу.
Ну, мало ли.
С каждым бывает, правильно?
Ага.
Ну, это обычное дело, да, негатив от пользователей, это как бы привычно, я думаю, любому продукту и любому там проекту.
Женя вот в ближайшее время начнет в своем Юкипере вставлять рекламу, вот тут-то мы и поржем.
Ну, как в Радио Т, когда реклама была.
Так она и сейчас пододевалась-то.
Все в порядке.
Но одному, мне кажется, среди вас трех, что вставлять рекламу в платный продукт, это признак плохого тона.
А мне кажется, что нет.
Деньги не пахнут.
С другой стороны, у меня телевидение тоже платное.
Кабельное.
А там рекламы столько, что дай бог каждому.
И газеты тоже платные бывают.
Бумажные такие.
Конечно.
Мне кажется, что вопрос про рекламу нужно придержать до тех пор, пока снова не придет кто-нибудь там Стас, или мы может там Сережу раскрутим на прийти поговорить на эту тему.
Насколько я помню, что это все-таки было какое-то не вполне сбалансированное решение, потому что наш пиар, ну, и наш твиттер, например, твиттил пост, как избавиться от этой рекламы в продукте.
Ты же понимаешь, что твиттер читает, наверное, процент один.
Очень маленький, но мы помогли тем, кто... А вот пишет тоже, ну, как бы, пишут обычно те, кто как раз читает и включены во всю эту социальную активность.
И хотя бы им мы пытались помочь.
Да нет, все понятно.
Там просто, это правда.
С тобой про это разговаривать совершенно неинтересно, потому что на тебя бочку катить невозможно.
Она не виновата в том, что вставили рекламу.
Небось, кот прописал там call, show, my реклама.
На айфоне, да?
Да, да, да.
Да, появилась она вдруг на десктопных компьютерах.
Да, чудеса и мания.
Мы договорились.
Вообще, во всем виновата ты.
Ты, собственно говоря, к чему вспомнил русские компании-то?
А к тому, что статья была о том, что русская компания Mail.ru, самая главная русская компания, как бы не обидно было другим тут участникам, запустила свой собственный интернет-канал.
Который свой собственный интернет.
Веб оф траст.
Нью браузер, который в этом веб оф траст.
Прямо с рейтингами интегрейтед внутри.
Если вы понимаете мой английский язык.
Подожди, но нет.
Там они просто собрали свою версию хромиума с вотом.
Я не знаю про хромиум.
В статье слово хромиум не упоминается.
Но я тебе сейчас попытаюсь намекнуть.
Там же все очень просто.
Вот смотри, ты...
Идешь, открываешь эту статью и читаешь буквально, что технология была использована... Компания... Не так.
Русская интернет-бегемотная компания Мэйдру.
Это был комплимент, кстати.
Тяжеловес, значит.
Ну, там есть тонкости некоторые, потому что если ты помнишь, как бы тебе сказать-то, всякие разные источники, то я тебе напоминаю, это... Ну, ты понимаешь, что такое бегемот, да?
Это как бы это, звери, да?
Правильно.
Хиппопотамы.
Нет, что ты?
Что, хиппопотамы это не бегемоты?
Ты реально не знаешь, что ли?
Смотри, значит, в...
В Танахе, в книге Иова есть, собственно, первое упоминание бегемота.
Бегемот, как ты понимаешь, это множественное число от слова «животное» на иврите.
И в Танахе существует первое упоминание этого животного именно в таком формате, и описывается оно как здоровенное страшное животное, которое просто огромное, у которого ноги как деревья и все такое.
Это то самое животное, которое, когда Земля закончит свое существование, будет драться с Левиафаном, помнишь, да?
в самом конце.
И, значит, они друг друга забьют, а праведники будут питаться всю оставшуюся жизнь их мясом.
Так вот, это вот этот бегемот, мне кажется, имелся в виду.
Потому что по-английски, насколько я знаю, бегемот и гиппопотам — это два разных слова.
Просто еще один урок одновременно танаха и английского языка отбывок — ловить.
Окей, ладно.
Так вот...
Там, собственно говоря, есть ссылка на new version of its browser.
Тыкай в нее.
Видишь статью?
Вижу, вижу статью.
И что, откроется мне хромиум?
Ты сразу конец скажи.
Ткни, ткни.
Вот там есть скриншотики.
Ты смотришь на скриншотик и видишь, что это хромиум уже.
Правда?
Ну, похож.
Но может они свой такой же сделали, как хром?
Да нет, там, знаешь, слева специально для тебя написано на основе хромиума.
Точно.
Ну, на основе.
Ну, так это проект с открытыми исходными текстами.
На основе его всякий может делать.
Кстати, моя дружба исходный текст, естественно, не выкладывает.
Так вот, да.
Погоди, а под какой лицензией хромиум, что так можно делать?
Можно, можно.
Можно, да.
Он как раз, да, он под такой лицензией, что можно.
Так вот, действительно, они просто выпустили свою сборку хромиума, которая глобально ничем от хромиума не отличается, и это нормально.
Видимо, что-то оттуда повыдергивали и все такое, но вставили туда по умолчанию плагин от Web of Trust.
И это, мне кажется, прикольно.
Ну, для пользователей Mail.ru это вообще, наверное, очень прикольно, потому что там своеобразная аудитория, как ты, наверное, знаешь, и они, в смысле, эти пользователи, скорее всего, довольно слабо себе представляют жизнь в интернете.
Туповаты.
Ну, нет, они просто не очень понимают себя, как интернет устроен.
И для них Web of Trust во многом
Погоди, а ты расскажи для наших обычных людей, типа меня, который этого вот плагина никогда в жизни живым не видел.
Это вообще как выглядит?
Не понимаю вопрос.
У меня установлен замечательный хромим по имени Mail.ru.
Новый безопасный браузер.
Когда ты заходишь на страницу, у которой низкий рейтинг в воте, тебя показывает страницу, на которой сказано, чувак, мы на эту страницу не пойдем, у нее рейтинг низкий.
Но ты можешь все равно на кнопочку кликнуть и тебя пробросит на эту страницу.
Примерно так.
Ну, то есть, то, что типа как фишинг-сайт, да, такие определения, только для нормальных сайтов.
Да, такой сейф-браузер.
Понятно.
Ну, а в чем, собственно, ценность тут?
Ну, в смысле в чем?
В том, что кроме обычного сейф-браузинга есть еще вот, который управляется, по сути, кликами людей, и ты можешь забить в вот, в смысле, указать на какой-то сайт в воте, что он плохой.
Если много людей так скажут, то, собственно говоря, этот сайт окрасится сначала желтеньким, потом красненьким, и на него будет нельзя заходить вообще.
Понимаешь, да?
Ужас какой.
А как работает то, что в хроме встроено внутри?
По своим внутренним хромовым табличкам?
Откуда он знает, какой сайт фишинговый?
Он знает из своей аналитики, а самое главное, конечно, из реакции пользователей.
Не понимаю.
Вот с этого места поподробнее.
Какие я могу прописать про сайт, что он плохой?
Гуглу письмо.
Гуглу не можешь.
Зачем Гуглу-то про это писать?
Ну, кстати, Гуглу тоже можешь, если что.
У них есть этот API.
Safe Browsing API называется.
Но вообще-то ты можешь пойти на сайт weboftrust.com или как он там называется?
mywot.com ткнуть там, например, вот сейчас в... В Admin2CC.
ну, например, radio-t.com.
Не надо заблокировать, у нас же слушатели не понимают иносказания.
И, соответственно, получить, значит, что, как это, уровень доверия 94%, то есть excellent, доверие к вендору 93%, то есть excellent, privacy 91%, то есть excellent, и child safety 91%, то есть тоже excellent.
Погоди, а когда же у нас бывает... А, это когда ты начинаешь разговаривать про свое другое шоу.
Откуда мы 9% потеряли?
Они как-то сами по себе.
То есть они явно просто сами по себе где-то.
Кто-то натыкал, короче.
Слушайте, коллеги, а у меня по поводу, знаете, вот этой security, obscurity и всего остального тоже есть в тему.
Буквально наблюдение.
Вы не поверите, но я обнаружил несколько баг-репортов себе в Юкипере от людей, которые не поверите, что делают.
Но они посылают линки с именами и паролями для Basic Authorization.
И жалуются, что оно не обрабатывалось.
То есть, действительно, я такие отбивал сразу, потому что считал, что нормальные люди такое послать не могут.
Но оказывается, это очень популярный юзкейс.
То есть, люди реально посылают друг другу и стороннему сервису ссылки со своими именами и паролями.
Что, прям посылают?
Прямо, это я не из пальца высосал, это не то, что единичный случай.
Блондинка пришла, прости уж наши гости, которая, блин, люди нормальные, мужики, мужики.
Сексизм.
Вот такое просили, ну я добавил, но у меня до сих пор как-то руки не могу отмыть.
Не, ну а чего ты стеснялся, стесняешься?
Потому что понимают, чего посылают.
Ну, пошел на поводу, так сказать.
Ну, просит, ладно, я сделал, пользователь всегда прав, но все-таки я там написал большими буквами, что это нехорошая идея, мягко говоря, но все равно посылают.
А мы им тут про пароли рассказываем, которые правильно хранить.
Да.
Мне кажется, что мы как-то вообще непонятно между теми болтаемся.
Мне кажется, это прекрасная причина для того, чтобы потрогать... Ну ты понял, да?
Нет.
Ну давай потрогаем.
Давай потрогаем тему пользователей.
Они у нас есть вообще?
Таких же и нет.
Мы их, конечно, потрогаем, но их практически нет.
А почему, кстати, их сегодня нет?
Да потому что все пользователи пошли в тему для подарков, к юбилею, и там написали 1500 комментов, 1497 комментов.
Скажи, это рекорд у нас?
Это абсолютный рекорд.
Я сейчас даже проапдейчу, там, наверное, уже 1500, о, уже 1502.
Пока я говорил.
Хочешь, еще один анекдот расскажу с числительными?
Давай, а я на стек положу.
Ну, как это?
Очевидно, это идет занятие в каком-то близком к медицине вузе.
И внезапно вдруг начинают разбирать тему взаимоотношений мужчин и женщин.
И лектор спрашивает у зала.
Скажите, пожалуйста, а сколько вы знаете поз, которые вообще возможны взаимоотношения между мужчиной и женщиной?
Ну и крик с галерки, ты понимаешь, да?
51, 51, 51 я знаю позу.
Ну, тем не менее, вызывают девушку-отличницу с первой парты, которая встает и говорит, ну, я знаю классическую позу.
Мужчина сверху, женщина снизу.
Голос с галерки.
О!
52 позы!
52!
А...
Приятно, да, приятно.
Слушай, знаешь, а вот мне кажется, Греям быть приятно.
Расскажи уже баянистые анекдоты, а все по-прежнему смеются.
Хорошо.
Культура, культура, мультура.
Я просто хочу сказать... Тема полутора... Было полторы тысячи претендентов, по большому счету, на подарки.
Победили, конечно, не полторы тысячи, но сотни людей получат там
Больше, чем сотня людей.
Значит, уже можно сотнями называть.
А всем остальным могу только одно сказать.
Я вам просто завидую.
Потому что вам наверняка на этой неделе повезло любви.
Глубоко.
То есть они тоже не должны расстраиваться.
А все, кто победили, с теми Маруся свяжутся.
А если вы не ответите Марусе, то ваш подарок придется отдать врагу.
Представляешь, как обидно.
Ты играл, играл, выиграл какой-нибудь параллель.
Не при Косте будет сказано.
И не объявился вовремя в комментариях.
Маруся возьмет и отдаст другому.
Да.
Маруся найдет себе другого, а мать-сыночка никогда.
Так что, мы к темам-то, слушатели, пойдем или нет?
Целых 9 комментариев в темах наших пользователей, поэтому трудно среди них выбрать.
Давай я их отсортирую по какой-нибудь по-бесту.
Кто у нас самый бест?
Nginx был использован NASA для организации лайв-трансляции с поверхности Марса.
Ну, там он прикольно был использован, конечно.
Они организовывали лайф-трансляции, естественно, они это все делали с одного сервака, а на, я уже не помню, на 50-60 узлах в Амазоне были поставлены проксии на Nginx.
Понимаешь, да?
Понимаю, но это все равно гордо, да?
Гордо за Nginx.
Конечно, интересно, что они использовали Nginx, а не проксию, встроенную в Амазону.
Прошу прощения, что-то я чихнул тут нечаянно.
То есть CloudFront они не использовали, ты хочешь сказать?
Да, использовали свой собственный CloudFront на Nginx построенный.
А может они просто не знали?
У Amazon столько всего, что там трудно даже знать.
А мужики-то и не знают.
что такое из коробки есть.
Ну, молодцы, Nginx, хорошее дело, мы сами его используем.
Не знаю, как вы, Бобук, а я использую и в своих, и не в своих проектах.
В общем, хорошо.
На морду ставишь, в моем случае про SSL не заботишься.
Он тебе делает Termination SSL, хотя то же самое и CloudFront умеет делать.
CloudFront сейчас умеет все почти.
Другое дело, что он все-таки не настолько гибкий, как Nginx, и не имеет такого количества модулей.
И дороже.
Тут пишут, что Nginx не умеет проектировать потоковое видео.
Ребята, есть модуль для Nginx, который это умеет.
Так что все в порядке.
TextMate Open Source мы сказали.
Да?
Да.
Да, всплакнули даже как-то немножко совсем.
Язык Heldl.
По-моему, Elite называется, да?
А там i, да?
Что-то я не вижу.
Сейчас я повыше сделаю.
А, Helite, да?
Новый язык для программирования и обработки изображений.
Почему-то это должно быть интересно нашим слушателям.
Ну, блин, ты как маленький.
Уран в пятом доме.
Почему это должно быть интересно жителям других домов?
Почему бы нет, в конце концов?
Он объектно ориентированный.
Уже нужно радоваться.
Нет, на самом деле он сильно похож по структуре, скорее даже не на плюсы, а на JavaScript.
Я на него просто посмотрел как-то.
Он довольно простой, он похож на все остальные языки.
И единственное, что он хорошо делает, он типа с JIT-компиляцией, поэтому довольно быстро заполняется в режиме интерпретатора.
Понимаешь, да?
При этом, да.
Язык прототипов, тут таинственная фраза.
Технически это язык прототипов на базе C++, который допускает свое использование в двух режимах.
Ну да, ладно.
Что означает эта фраза собака, друг, человек?
Прототипов на C++.
А это странная фраза, да.
Собака друг человека.
Да.
И чего?
Специально для нас с тобой, Бобук, тема.
В Германии тексты закона выложили на гитхабе.
Можно смотреть изменения и прислать полреквесты.
Блин, ну это молодой студент написал грабилку, которая грабит тексты с сайта Бундестага и складывает их в гитхаб.
Ну прикольно.
Ну, то есть я как бы не вижу тут ничего нового.
Просто.
Ты видишь что-нибудь новое, скажи.
Ну, прикольно.
GitHub, опять же, приключили к законам.
А специально для меня, видимо, потому что я GitHub не очень, а специально для тебя, потому что ты так делаешь со своим бложиком.
Я правильно понимаю мысли?
Да, да, конечно.
Замечательно.
Ну, пример в том, что... Прикол в том, что ваши пол-реквесты
Как-то мало повлияет на законодательство, мне кажется, в этом случае.
Да, да, да.
То есть обратной связи никакой нет.
Обратно на GitHub ничего не... С GitHub в Бундестаг ничего не публикуется.
Отстой.
Но это пока.
Это в процессе.
Когда-нибудь будет первый шаг.
Ну да, конечно.
Когда-нибудь обязательно будет.
Еще нам рассказывают о том, что близится 3.3 питоновский релиз, и доступна первая бета, и в сентябре релиз.
Как быстро, смотри, первая бета, а в сентябре уже релиз.
В сентябре-то вот уже, следующий месяц же, правильно?
Ну, это же бета, понимаешь, альфа-то до этого была постоянно доступна.
А что мы можем хорошего сказать по поводу... По большому счету, единственное, что там есть крутое, действительно, это история про, как же это сказать, yield from.
То есть, как бы это сказать, сейчас попытаюсь сказать, способ делегировать выполнение генератора другому генератору.
Представляешь, как пишут генераторы на питоне?
Вполне.
Ну вот там, где ты делаешь yield, можно на самом деле сказать yield from и подставить другой генератор.
Могучий.
Да, неплохая такая схема, которая вполне себе такая рабочая.
Другое дело, что это можно было делать и раньше через EtherTools, выше уровнем, через EtherTools Chain какой-нибудь, еще что-нибудь.
То есть вполне себе так и раньше существовало.
Из интересного еще то, что, я не знаю, ты пользовался или нет виртуал-энвом,
в смысле создания виртуальных инвайрментов для питона.
Теперь этот скрипт, который раньше был внешним модулем, теперь этот скрипт прямо в системе.
Ну, он немножко переписан, но он, тем не менее, в системе прямо есть.
И нормальная его поддержка прямо будет у всех, кто поставит 3.3 из коробки.
Прелестно.
Я видел, кстати, в тему питона статью на Хабре на днях напоржать.
Человек рассказывает, почему параллельное программирование в современном мире так важно,
И после этого приводит примеры на питоне, как это делать правильно.
Простите.
Да.
Это не хуже, чем грэвиский анекдот.
Ну что вы, что вы.
Ну, мой анекдот сегодня тоже ничего был, ладно.
Тоже ничего.
Все остальное мы, по-моему, трогали.
И облака, и Google, и про взломы.
Все-все рассказали.
Все рассказали на связи.
Ну, сами виноваты, слушатели.
Последнее, что мы не трогали, это про то, что в 10.8 действительно нет иксов.
Подожди, а в 10.7 они были из коробки?
По-моему, их тоже ставить надо было.
Их ставить можно было просто по запросу, да, а здесь приходится их просто отдельно качать.
То есть приходится идти на xQuartz и качать оттуда и все такое.
По-моему, Brew даже требует, чтобы вы их скачали.
Brew их требует, чтобы вы скачали для установки приложений, которые собираются с иксами.
Ну, там даже самые странные собираются с иксами.
Midnight Commander без иксов не собирается.
А это проблема самого Midnight Commander.
Дело в том, что он зависит от Глиба, а Глиб, в свою очередь, имеет некоторую номинальную интеграцию с иксами.
Ну вот, это грустно.
Дорогая гостья, ты там не заснула с нами?
Нет, мне очень было интересно.
Я просто хотела не мешать своими послушать разговоры этих двух совсем не старых мужчин.
А у тебя какая-нибудь такая тема есть?
Вот ты шла-шла и мечтала, вот сейчас скажу, прорвусь в эфир многомиллионной аудитории и скажу.
Давайте я всю секунду тебя просто перебью, просто самую главную тему спрошу.
Просто у меня за весь вот этот выпуск, вы знаете, да, что нас в прямом эфире слушают сильно меньше, чем слушают нас потом в записи, но тем не менее.
Мне раз 10 в привате кто-то пришел и спросил, спросить у девушки, занята ли она.
Телефончик.
Девушка, вы заняты?
Да.
Все, мужики, расслабились, пошли погуляли.
Самый главный вопрос освещенный сегодня, я считаю.
Я, кстати, был бы удивлен, если бы нет.
Это было бы очень удивительно.
Да, прости.
У меня, да, есть реклама.
Я хотела сказать, что кроме того, что работаю в компании Parallels, я участвую в подкасте ресурса appleinsider.ru.
Мы в основном говорим об Apple, и Бобук и Мпатун уже были у нас в гостях.
Если вам интересен Apple, он более развлекательный, чем технический, приходите, будем рады.
А мы там были, да, Бобук?
Ну, как-то, по-моему, были, да.
Были.
Мы с тобой там встречались, дорогая?
Нет.
А, с Бобуком немножко встречались.
Бобук приходил на трансляции.
То есть я Ксению упустил, со мной какие-то гнусные мужики там разговаривали.
Именно так.
А в это время в нашем чате пишут «расходимся, нас обманули, грудь не покажут».
Сидели люди, ждали, и вот ничего.
Но я думаю, мы темы слушателей осветили, темы недели осветили.
Вся неделя какая-то грустная.
Того ломают, всего ломают.
Может, прав коллега усопшего Джобса, что облака это отстой, и вообще они нами рулят, и нам надо оттуда уходить?
Вовок, прав или нет?
Конечно, прав.
Конечно, надо из облаков в верхние слои атмосферы уходить.
Космический туризм?
Я думаю, что да.
На Марс.
Это и многое другое.
Миссию на Марс.
То, как сегодня, буквально в ночь с воскресенья на понедельник, то есть завтра, будут обновлять на лету программное обеспечение марсианской станции и многое другое.
Мы сейчас будем обсуждать после шоу.
Да, Женя?
Конечно.
Я хочу завершить это шоу словами «Марс марсианам» и руки прочь.
Убирайтесь с нашей планеты.
Потому что на самом-то деле мы знаем, Америки нет.
А вторая половина этого подкаста вещается с той самой красной планеты.
Подожди, как красный?
Красная угроза, это с нашей стороны.
Ты что?
А разве Марс не красная планета?
Красная.
То есть наша коммунистическая.
Руки прочь.
Конечно.
Марс для марсиан.
И уже давно.
Именно оно.
Я напомню, что был это 200... Ой, не 200.
301.
301 выпуск, потому что нам же будут... Это лыка в строку постоянно.
10 раз.
Так вот, напоминаю еще раз.
301 выпуск подкаста радио.
И следующий выпуск будет...
как нетрудно догадаться, даже самым гениальным из наших слушателей на следующей неделе.
И он не будет первым выпуском следующего месяца.
Как ни крутите.
И кто у нас будет, никто не знает, но в этот раз замечательные гости.
Ксения, ты просто поддержала наш подкаст.
Женское отсутствие покрыло полностью.
То есть мы не ощущали этого отсутствия, а наоборот ощущали присутствие.
Мы с Бобоком благодарны.
Бобок, ты благодарен так же, как и я. Да еще.
Моя благодарность не знает предела.
Нет, знает, но он разумный.
Очень приятно, очень интересно было послушать.
Это тебе не какой-то Apple Insider, правильно?
Здесь же настоящие правильные пацаны собираются и говорят правильные реальные вещи.
Ну, я не могу так говорить.
Мне кажется, все интересно, но ваш профессионализм высок.
Прогиб защита?
Нормально.
Пользуюсь случаем и в завершение подкаста поздравляю всех с наступившим Днем Строителя.
Хочу пожелать всем строителям счастья, здоровья и всего такого.
странное окончание.
Бобука, ну ладно.
На этой тематической ноте будем завершать.
Надеюсь, среди слушательниц этого подкаста было несколько строительниц, и Бобук не зря вот этот бисер разбросал.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.